|T|Artemis II: Zbývají minuty. Orion dopadne do vod Tichého oceánu ve dvě ráno našeho času|D|10.04.2026 23:57|P|Užitečné odkazy


	Artemis II Arrow – Aktuální poloha lodi ve 3D
	Artemis II Tracker (neoficiální)
	Živý přenos z lodi, komentovaný přenos




Oživeno...|X|Oživeno 02:01 | Šestiminutové drama skončilo, posádka navázala spojení.
Pohled z pozemních infračervených kamer
Oživeno 01:55 | Nastává VLDR – Very Low Data Rate. Česky a jednodušeji řečeno, Orion při průletu horními vrstvami atmosféry na šest minut ztrácí signál. Chybí holt Starlink. I když těžko říci, jestli by při velikosti modulu pomohl – na rozdíl od mohutného Starshipu jej bude téměř celý obtékat plazma a rušit signál.
Ihned po tomto políčku z živého přenosu obraz vypadává a nastává šestiminutový blackout. Nahoře ve středu už září plazma, která postupně obklopí loď a zamezí rádiovému přenosu
Musíme se spokojit alespoň s real-time animací
Oživeno 01:38 | Během návratu Artemis I dostal štít lodi pořádně zabrat a začal se rozpadat. Musel totiž odolávat vysokým teplotám poměrně dlouhou dobu. Orion na misi Artemis II má stejný štít, loď proto bude klesat po kratší (ale rychlejší) trajektorii.
Po oddělení ESM jsme přišli o venkovní kamery, a tak si musíme vystačit s obrazem skrze okénko kabiny modulu pro posádku.
Příští a přespříští rok na misích Artemis III a IV se NASA vrátí k původní trajektorii, lodě totiž dostanou nový a ještě odolnější štít.
Oživeno 01:35 | Sloužil dobře! Evropský servisní modul, který se deset dnů staral o pohon, energii, komunikaci a další kritické systémy, se odpojil od modulu pro posádku. Tím se i poprvé od sestavení lodi obnažil kompozitní tepelný štít, který v příštích minutách sehraje klíčovou roli. Při průchodu svrchními vrstvami atmosféry se rozpálí až na 2760 °C.
Okamžik oddělení modulu s posádkou od ESM a pravděpodobně také poslední záběr z vesmíru. Kamery se totiž nachází na jeho solárních panelech
Oživeno 01:24 | Záchranné vrtulníky se připravují na vylovení posádky. Ta se zatím chystá na oddělení Evropského servisního modulu v příštích minutách.
Pátek 10. dubna 2026
Oživeno 15:45 | Jak bude vypadat přistání:
- 42 minut před dopadem nad Havajskými ostrovy Orion odhazuje Evropský servisní modul a poprvé od složení rakety obnaží svůj tepelný štít
- Orion dosahuje maximální rychlosti 23 864 km/h
- Orion vstupuje do atmosféry 13 minut před dopadem ve výšce 122 km
- Tepelný štít čelí v maximu teplotám až 2760 °C
- Ve výšce 7-11 km Orion odhazuje čelní poklop
- Ve výšce 6,7 km se začínají vytahovat padáky. Nejprve pomocné, poté hlavní
- Přistání
Nejpozději do dvou hodin po dopadu vyzvednou posádku záchranáři v helikoptéře a odvezou je na výsadkovou loď USS John P. Murtha. Čeká je tam první zdravotní prohlídka.
Vertikální schéma přistání
Poté je námořníci dopraví na pobřeží, kde už na ně bude čekat letecký speciál, který je odveze do Johnsonova centra NASA v Houstonu. Čtveřici astronautů dnes proto čeká opravdu hodně náročný páteční tah.
Detailní pohled na sekvenci zpomalení pádu pomocí padáků
Živý přenos z přistání bude NASA vysílat jako doposud na YouTube (přenos si můžete spustit v záhlaví článku) a sociálních sítích, ale zapojí se také Netflix (odkaz na přenos), Apple TV, Amazon Prime, HBO Max, Discovery a další.
Dopadová trajektorie
Oživeno 15:30 | Mise Artemis II míří do velkého finále. NASA očekává dopad do vod Tichého oceánu západně od San Diega (Kalifornie) dnes v 17:07 pacifického letního času (sobota, 02:07 SELČ). Diváci z Česka se neobejdou bez pořádné dávky kofeinu.
Projekce přistávací trajektorie (UTC čas)
Astronomické weby se už plní grafy, odkud bude možné Orion pozorovat a jak bude vypadat návratová trajektorie. Přehledná data najdete třeba na stránkách Heavens Above. Evropané budou mít nicméně ve finální fázi smůlu. Vzhledem k místu přistání totiž bude Orion klesat nad Pacifikem směrem k pobřeží Kalifornie.
Čtvrtek 9. dubna 2026
Oživeno 16:30 | Loď Orion je ve čtvrtek odpoledne téměř v polovině cesty zpět k Zemi a NASA v archivu zveřejnila efektní video ze samotného startu rakety SLS, jak jej zachytily infračervené kamery (NIR / blízké infračervené spektrum, 800-2500 nm).
Ve stabilizovaném a na polovinu zpomaleném videu vidíme v detailu úvodní zapálení motorů a poté proud horkých plynů okolo trysek ve vysokém přiblížení. Tyto záběry slouží k inspekci, jak probíhá hoření a jak je na tom integrita pláště prvního stupně a nejbližšího okolí.
Na záběrech uvidíte v ohromném detailu jak hoření v tryskách vodíkových motorů RS-25, tak postranní boostery na tuhé hliníkové palivo.
Zdroj videa: NASA
Středa 8. dubna 2026
Oživeno 18:45 | Posádka měla zkraje mise trošku problémy s produkty MIcrosoftu, však to znáte... Ale humory stranou. Loď řídí palubní počítač, posádka má ale své osobní počítače. Něco si o nich povíme. A také o tom, jak posílají fotky zpět k Zemi.
Oživeno 12:00 | Loď Orion během noci provedla úspěšnou korekci návratové dráhy a mise Artemis II se pomalu chýlí ke svému konci. Příběh ale rozhodně nekončí, už příští rok nás totiž čeká Artemis III a test spojení Orionu s lunárním modulem.
NASA zve Američany na slavnostní vytažení prvního stupně v pořadí už třetí rakety SLS, který poté zamíří z New Orleans na Floridu do největší montážní haly svého druhu na světě VAB.
Oživeno 11:30 | Jakou techniku posádka používala k fotografickému průzkumu Měsíce? Rozebíráme to v podrobném technickém článku na Digiaréně, kde vám ukážeme i konkrétní objektivy.
Úterý 7. dubna 2026
Oživeno 22:00 | NASA potvrdila, že Orion opustil vliv Měsíce a opět převážila gravitace Země. Teď už tedy loď padá zpět. Splashdown v pátek 10. dubna místního času.
Oživeno 17:30 | Archiv NASA se postupně plní úřasnými záběry ze západu i východu Země, detailní topografií Měsíce a také zatměním Slunce. NASA posádku vyzbrojila full-frame zrcadlovkou Nikon D5 s 400mm teleobjektivem a níže si můžete rpohlédnout, jak stroj fungoval v praxi během průletu lodi za Měsícem
Oživeno 15:15 | Na první fotografie průletu okolo Měsíce ve vysokém rozlišení jsme si nakonec museli počkat až do odpoledních hodin. Ale stojí za to. Kdyby je nezveřejnila NASA, tak si snad pomyslíme, že je vytvořil některý z obrázkových generátorů. Vypadají totiž opravdu jako ilustrace z AI.
Západ Země
Na prvním snímku vidíme západ Země poté, co se Orion včera hluboko v noci zanořil do stínu Měsíce. Na druhém snímku je pak zatmění Slunce z bezprostřední blízkosti.
Zatmění Slunce
Oživeno 01:26 | Oblet Měsíce se podařil a Orion opět navázal spojení s telekomunikační sítí DSN na zemském povrchu. Nepříliš kvalitní obrázky z živého přenosu v příštích hodinách doplní fotografie ve vysokém rozlišení.
Orion se vynořil ze stínu Měsíce a NASA s ním úspěšně obnovila spojení
Posádka nyní bude pokračovat v pozorování Měsíce a zatmění Slunce. Vše skončí až hluboko v noci našeho času. Viz podrobný rozpis obletu níže v článku.
Sedmý den mise by měl být pro astronauty volnější. Orion opustí oblast působení Měsíce (znovu převáží vliv Země) a podle situace provede první korekční návratový zážeh motoru. Během osmého dne nás čeká demonstrace radiačního stínění a ruční pilotáže. Devátý den je na pořadu další drobný korekční zážeh a desátý den mise Orion konečně přistává zpět na Zemi.
Oživeno 01:20 | Krátce před očekávanou obnovou signálu se podívejme do velínu mise. Fanoušky open-source jistě potěší. že hlavní obrazovku vzadu na stěně vyplňuje... Oblíbený videopřehrávač VLC s animací Měsíce (označen zeleným obdélníkem).
VLC mají rádi i v NASA
Oživeno 00:40 | Několik minut před tím, než se Orion dostal na odvrácenou stranu Měsíce a NASA ztratila dle plánu rádiové spojení s lodí, jsme se mohli pokochat živými záběry, na kterých je vidět v jedné řadě Orion, Měsíc a zcela vpravo Země. Tahle to vypadalo přesně 180 sekund před ztrátou signálu.
Orion, Měsíc a Země v jedné řadě a v živém přenosu
O přenos dat z lodi se po většinu cesty k Měsíci a zpět stará síť pozemských parabol DSN (Deep Space Network). Krátce před tím, než loď zmizela v měsíčním stínu, to byla anténa DSS 34 v australské Canbeře. Přehled o tom, jaká mise právě teď zatěžuje které zařízení, najdete na webu DSN Now.
Jedním z experimentů na palubě je nicméně i O2O (Orion Artemis II Optical Communications System) pro laserovou komunikaci se Zemí. Test byl úspěšný a posádka v minulých dnech přenesla gigabajty dat. Laserová vysílačka má velikost domečku pro kočky a zvládne datový tok až 260 Mb/s k Zemi a 20 Mb/s zpět.
DSN Now – telemetrii z Orionu přenáší zařízení DSS 34 v australské Canbeře
Pondělí 6. dubna 2026
Oživeno 22:00 | Mise Artemis II v 19:56 překonala rekord ve vzdálenosti lidí od Země. Od dubna 1970 jej s hodnotou 400 171 km držela mise Apollo 13. Artemis II by se měla dostat až na hodnotu 406 771 km.
Oživeno 21:10 | Software, ve kterém bude posádka pracovat. Vlevo nahoře je seznam úkolů, dole jsou jednotlivé úkoly podrobněji rozepsané. Schematicky popsaný obraz Měsíce má pomoci navigovat oči a objektivy do správných míst. Dole pak jsou vypsané náležitosti, které má záznam o pozorování obsahovat (ale to by nemělo být potřeba, astronauti záznam průletu trénovali několik měsíců).
Oživeno 19:20 | Živý přenos NASA můžete sledovat třeba na X.com:
Oživeno 17:40 | Posádku do nového dne přivítal Jim Lovell – astronaut misí Gemini VII, Gemini XII, Apollo 8 a Apollo 13. Apollo 8 mělo podobný úkol jako dnes Artemis II – poprvé ukázalo Měsíc zblízka a jeho fotka celé Země inspirovala a sjednotila lidi po celém světě.
Lovell přivítal astronauty „v jeho staré čtvrti“, předal jim pomyslnou pochodeň a připomněl, že i přes všechny úkoly, které je při obletu čekají, nemají zapomenout užít si výhled. Celé znění vzkazu na Nasa.gov.
Pro posádku Artemis to byla emotivní chvilka – zejména protože Lovell krátce po nahrání vzkazu (v srpnu 2025) zemřel.
Oživeno 13:00 | Dnešní přiblížení k Měsíci má následující plán (převedeno na středoevropský čas):
- 16:50 – Plánovaný budíček pro astronauty
- 19:00 – Začíná přenos z průletu kolem Měsíce na platformě NASA+, posádka uvidí přivrácenou i odvrácenou stranu
- 19:56 – Posádka překoná rekord v největší vzdálenosti lidí od Země, který dříve stanovila mise Apollo 13 v roce 1970. Posádka má připravený projev (audio)
- 20:15 – Posádka konfiguruje kabinu lodi Orion pro operace při průletu...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Dubnový akční tarif T-Mobilu nabídne 150 minut, 150 SMS a 5 GB dat za 335 Kč měsíčně|D|10.04.2026 17:45|P||X|T-Mobile i v roce 2026 pokračuje s nabídkou akčního tarifu, s nímž se pokusí oslovit nové zájemce nebo zákazníky přecházející od konkurence. Aktuální výhodný tarif znamená slevu z běžně nabízeného tarifu Next Data 5 GB z aktuální generace tarifů Next (2024). Ten obsahuje 150 volných minut a 150 volných SMS do všech sítí, a k tomu 5 GB dat.
Operátor nabízí proti běžné ceně 485 Kč měsíčně propagační slevu 150 Kč (sleva 31 %), což znamená, že zákazník bude za uvedené služby po celou dobu využívání tarifu platit měsíční paušál 335 Kč. Tuto nabídku lze aktivovat výhradně na webu operátora nejpozději do 30. dubna 2026 (nebo do dalšího prodloužení platnosti). Tarif lze následně se zvýhodněnou cenu používat po dobu pěti let.
I po vyčerpání přiděleného objemu dat lze určitým minimalistickým způsobem datově fungovat, a to díky službě „Pořád online“, která je ale rychlostně přiškrcena na 256 kbit/s. Navíc je potřeba ji aktivovat každý měsíc pořád dokola v aplikaci Můj T-Mobile.
Mezi dlouhodobě sledovanými akčními tarify T-Mobilu jde o jednu z výhodnějších nabídek, ale k odpovídající ceně má stále daleko. Reálná hodnota daného tarifu vzhledem k obsaženým jednotkám je přibližně 240 Kč.
Akční tarif si tradičně nemůže aktivovat úplně kdokoli, kdo by podle jeho propozic usoudil, že je pro něj cenově zajímavý. Nabídka je určena pouze pro nové zákazníky, zákazníky přecházející se svým mobilním číslem od jiného operátora nebo zákazníky předplacené služby Twist, kteří by chtěli migrovat na paušál.
Mapujeme historii akčních tarifů T-Mobilu:
- Únor 2025 až duben 2026: 150 minut, 150 SMS a 5 GB za 335 Kč
- Leden 2025: 150 minut, 150 SMS a 5 GB za 335 Kč; neomez. minuty i SMS, neomez. data (prvních 5 GB plnou rychlostí, pak 8 Mbit/s) za 595 Kč
- Listopad, prosinec 2024: neom. minuty a SMS, 8 GB dat (neom. o víkendu) za 495 Kč; neomez. data (prvních 30 GB plnou rychlostí, pak 10 Mbit/s) za 545 Kč
- Září, říjen 2024: 150 minut, 150 SMS a 5 GB dat za 365 Kč
- Červenec 2024: neomez. minuty a SMS, 8 GB dat (neomez. o víkendu) za 520 Kč
- Červen 2024: neomezené minuty, neomezené SMS, 10 GB dat za 520 Kč
- Květen 2024: 150 minut, 150 SMS a 1 GB za 250 Kč
- Duben 2024: 150 minut, 150 SMS a 5 GB dat za 345 Kč
- Březen 2024: neomezené minuty, neomezené SMS, 6 GB dat za 449 Kč
- Únor 2024: neomezené minuty, neomezené SMS, 1 GB dat za 357 Kč
- Leden 2024: 150 minut, 150 SMS a 12 GB dat za 487 Kč
- Listopad, prosinec 2023: 150 minut, 150 SMS a 5 GB dat za 345 Kč
- Září 2023: neomezené minuty, neomezené SMS, 7 GB dat za 469 Kč
- Červenec, srpen 2023: neomezené minuty, neomezené SMS, 1 GB dat za 357 Kč
- Květen, červen 2023: neomezené minuty, neomezené SMS, 3 GB dat za 392 Kč
- Duben 2023: 150 minut, 150 SMS a 12 GB dat za 499 Kč
Akční tarif se v nabídkách operátorů objevuje několikrát do roka, občas se mohou měnit jeho parametry i cena. Jeho úkolem je přilákat k operátorovi zejména zákazníky konkurentů, proto se mu v interní hantýrce říká „akviziční tarif“. Aktivuje se obvykle výhradně online prostřednictvím internetu a je určen pouze pro nové zákazníky nebo zákazníky přecházející od jiných operátorů. O co totiž žádný ze tří operátorů bez rozdílu nestojí – že by si jejich stávající zákazníci dosud platící drahé paušály díky akční nabídce o něco snížili svoji měsíční útratu.
Jaké ceny tarifů považujeme za přiměřené
(Jde o hypotézu, u českých operátorů žádné takové veřejné tarify neexistují)
- 500 Kč: neom. data (rychlost min. 10 Mbit/s), neom. minuty + SMS do všech sítí
- 300 Kč: 10 GB dat, neomezené minuty + SMS do všech sítí
- 150 Kč: 10 GB dat
- 150 Kč: neomezené minuty + SMS do všech sítí
- cena dodatečného 1 GB dat max. 20 Kč
- cena dodatečné 1 minuty hovoru max. 1 Kč
- cena dodatečné 1 SMS max. 0,50 Kč
Jak zjistit skutečnou hodnotu mobilního tarifu u českých operátorů:
Skutečná hodnota mobilních tarifů v Česku je 50 % jejich ceníkové ceny. Právě takové nabídky dostávají zákazníci odcházející k jinému operátorovi. Podobně jako v supermarketech u slevových akcí se slevová cena nabízená v masovém měřítku stává cenou běžnou. Není důvod, proč platit víc.
Proto má operátor v nabídce ošetřeno, aby na akční tarif oficiálně nebylo možné přejít z jiného, aktuálně používaného paušálního tarifu. Výjimkou jsou předplacené karty Twist, z nichž vám operátor číslo na akviziční tarif převede. Právě tento postup – převod stávajícího tarifu na Twist kartu a následnou migraci na akční tarif – využívají zájemci o akční nabídku, kteří už u daného operátora jsou a nechtějí přijít o své číslo.
Další možností je přenesení stávajícího čísla k jinému operátorovi a následný návrat k původnímu operátorovi. Často nejsnazším řešením může být dohoda zákazníka s retenčním oddělením vlastního operátora, kde se dá bez větších problémů dostat na 50 % původní ceníkové ceny tarifu. To je zároveň obecně skutečná hodnota v Česku nabízených tarifů, která zhruba odpovídá i cenovým hladinám v ostatních evropských zemích.
Aktualizováno 10. dubna 2026 po prodloužení platnosti nabízeného akčního tarifu.|E|
|T|Záchrana pro přehlížený segment levných notebooků: Parametry všech procesorů Intel Wildcat Lake|D|10.04.2026 17:00|P|Už máme parametry všech modelů procesorů Intel Core 300 „Wildcat Lake“, které oživí segment levných notebooků. Díky nové architektuře taktu až 4,8 GHz...|X|Před časem unikly testy procesorů Intel Wildcat Lake, což bude taková nenápadná, ale důležitá novinka Intelu. Jde totiž o procesory, které mají stejnou technologickou výbavu včetně procesorových jader a 1,8nm procesu jako vyšší procesory Core Ultra 300 Panther Lake, ale bez nákladné čipletové výroby. Přinesou tak konečně moderní CPU se stále slušným jednovláknovým výkonem do levných notebooků. Teď už máme informace o všech modelech.
Modely a parametry Wildcat Lake
Wildcat Lake jsou založené na stejné stavbě, jako tradiční mobilní procesory Core řady U – jako procesor s externím čipsetem na stejném pouzdru, k jehož připojení ale není využito žádné pokročilé pouzdření. Jinak se už ale od Panther Lake liší jen nižším počtem jader a slabou konfigurací GPU (a málo výkonnou NPU, takže nepodporují technologie Copilot+ PC). Jejich architekturu jsme probírali zde:
Intel v lednu při jejich odhalení neřekl nic k jednotlivým modelům, ale ty teď prozradil leaker s přezdívkou Jaykihn. Z předchozích úniků jsme znali dva a poté se ještě objevil třetí, ve skutečnosti ale bude modelů Wildcat Lake šest.
Vypadá to, že Wildcat Lake bude v jednovláknovém (ne mnohovláknovém, pochopitelně) výkonu ještě o něco blíž dražším Core Ultra 300 Panther Lake, než ukazovaly předchozí úniky. Nejvýkonnější verze procesoru ponese označení Core 7 360 a jeho maximální boost na velkém jádru P-Core je 4,8 GHz pro jedno jádro a 4,7 GHz pro dvě jádra, jejich základní takt je 1,5 GHz. Procesor má jako téměř všechna Wildcat Lake jen 2 P-Core a čtyři jádra LP E-Core. Ta mají takt 1,4 GHz až 3,6 GHz a procesor má 6MB L3 cache.
Integrované GPU má 2 jádra Xe Core (256 shaderů) architektury Xe3, jehož maximální takt je 2,6 GHz (a uváděný teoretický výkon v AI 21 TOPS). Jednotka NPU bude mít takt zdá se až 4,2 GHz, ale jen jednu dlaždici, s celkovým výkonem jen 17 TOPS.
Stejná konfigurace bude na trhu také jako procesor Core 7 350. Ten má podle Jaykihna zřejmě zcela stejné parametry, takže pro většinu uživatelů bude stejně dobrý. Rozdíl je zřejmě v tom, že model 360 je zařazen do programu SIPP (Stable IT Platform Program), což znamená určitou validaci navíc a zejména to, že procesor bude pro výrobce notebooků dostupný déle (nejméně 15 měsíců po nahrazení novou generací), aby notebooky pro velké firmy mohly mít dlouhé cykly dostupnosti v nezměněné konfiguraci (žádné procesory Wildcat Lake ovšem nepodporují vPro). Nejde o nic, co by chybělo běžnému uživateli.
Pod touto konfigurací pak bude dvojice modelů Core 5 330 a Core 5 320 – opět se liší tím, že vyšší podporuj SIPP, jinak mají stejné parametry. 2+6 jader i 2 Xe Core jsou zachována. Tyto modely mají o 200 MHz nižší boost (4,6 GHz na jedno jádro, 4,5 GHz pro dvě jádra P-Core, 3,4 GHz u čtyř jader LP E-Core), zatímco základní takty jsou stejné. Takt GPU je 2,5 GHz (což dává výkon 20 TOPS) a NPU 4,0 GHz (16 TOPS). Je možné, že tyto dva modely jsou míněné pro nejmasovější prodej a takt 4,6 GHz zhruba ukazuje úroveň, kterou teď Intel na svém 1,8nm procesu dosahuje bez větších problémů, zatímco 4,8–5,1 GHz u vyšších modelů Wildcat Lake a Panther Lake už vyžaduje binning a zvládne je menší díl křemíku.
Poslední procesor s plným počtem jader a jednotek v GPU je Core 5 315, které už existuje jen ve verzi nepodporující SIPP. Boosty jader P-Core jsou opět nižší – 4,4 GHz pro jedno, 4,3 GHz u dvou jader, maximum jader LP E-Core je 3,3 GHz. Takt GPU je snížen na 2,3 GHz (18 TOPS) a NPU na 3,8 GHz (což dává 15 TOPS).
Nejlevnějším modelem Wildcat Lake bude prozatím procesor označený Core 3 304. Ten má jedno P-Core vypnuté, takže má aktivní jen jedno velké jádro s maximálním taktem 4,3 GHz. Počet jader LP E-Core (4 s maximálním taktem 3,3 GHz) je zachován a i tento procesor má 6MB L3 cache. Základní takty jsou jinak u všech modelů stejné, i zde tedy 1,5 GHz u P-Core a 1,4 GHz u E-Core.
Tento model má ale také vypnutou polovinu GPU, takže zbývá jediné Xe Core (128 shaderů) s taktem 2,3 GHz (9 TOPS). NPU je ponechána na stejné konfiguraci jako u modelu 315.
TDP všech těchto modelů je 15W, s maximální turbo spotřebou 35 W. Jsou tedy relativně úspornější než vyšší modely mobilních procesorů Intel, ale v mnohovláknové zátěži (nebo kombinované zátěži s GPU) se stále mohou docela „rozjet“. Jak dobře budou fungovat co do provozních vlastností jako je zahřívání, hlučnost a výdrž na baterie, to už bude záviset na konstrukci individuálních notebooků.
Tyto procesory by měly v noteboocích nahrazovat zejména různé „Core 100“ a starší procesory generací Alder Lake, Raptor Lake a Meteor Lake, které Intel stále udržuje v prodeji, protože čipletová Core Ultra 200 jsou příliš drahá na výrobu. V tomto segmentu by mělo jít o zlepšení co do jednovláknového výkonu, ale asi i v mobilitě.
Wildcat Lake ale asi stále bude cenově postaveno o trošku výš než nejlevnější procesory Intelu s „malými jádry“ pocházející z linie Atomů – jako různé starší Celerony, Pentia a později „Intel Processory“. Například čipy jako řada Intel N100 nejspíš zůstanou v nabídce jako stupeň pod modely Wildcat Lake nadále.
Wildcat Lake by mělo být docela přínosem i proto, že AMD do tohoto levnějšího segmentu nové procesory příliš netlačí – jeho nejnovější generace s jádry Zen 4 a zejména Zen 5 jsou spíše až ve vyšších patrech a v nejlevnějších modelech se dál prodávají SoC s jádry Zen 3 nebo dokonce Zen 2 (APU Mendocino), u nichž je zejména jednovláknový výkon už hodně pozadu za dnešními standardy. Wildcat Lake snad v levných noteboocích pozvedne úroveň a také přiměje AMD ke zlepšením.
Zdroj: Jaykihn|E|
|T|MacBook Neo je nejdůležitější počítač roku. Levné notebooky s Windows, tohle musíte okopírovat (Podcast Živě)|D|10.04.2026 16:45|P|Macbook Neo je podle Lukáše nejdůležitějším modelem za dlouhou dobu. Ukazuje totiž, jak může vypadat dobrý, a přitom levný notebook. Americká firma se...|X|Macbook Neo je podle Lukáše nejdůležitějším modelem za dlouhou dobu. Ukazuje totiž, jak může vypadat dobrý, a přitom levný notebook. Americká firma se uchýlila ke kompromisům na správných místech. Neo nabízí dostatečný výkon do kanceláře, celodenní výdrž, skvělý displej a barevné šasi.
Základní verzi si studenti a studentky mohou pořídit za zhruba 14 tisíc korun. V této cenové hladině konkurence s Windows lape po dechu. Výrobce notebooků s Windows Lukáš kritizuje zejména za špatné displeje. Apple v Neu ošidil porty, k počítači připojíte jediný monitor a klávesnice není podsvícená. Pro cílovou skupinu ale nejde o zásadní překážky.
Program pořadu
- 01:13 – První dojmy
- 08:15 – Displej za 1*
- 19:13 – Výkon pro kancelář
- 27:16 – Dobrá klávesnice, chudá výbava
- 36:27 – V Česku bez Apple Intelligence
Zdroje a další informace: hudba od Nihilora
Podcast Živě najdete také na Spotify, kde se můžete přihlásit k odběru, stejně tak ve službách Apple Podcasts a YouTube Music. Pořad lze odebírat i prostřednictvím RSS. Budeme rádi za zpětnou vazbu. Pokud se vám podcast líbí, sdílejte jej.
V našem podcastovém kanále najdete také videopořad Týden Živě. Ve zvukové podobě zde vychází každé pondělí.|E|
|T|Tohle jsou nejoblíbenější nové filmy a seriály. Bez vykopávek, které jste už dávno viděli|D|10.04.2026 15:45|P|Nevýhodou žebříčků postavených na sledovanosti je, že jsou plné prastarých kousků, které už každý viděl. Tady proto najdete pouze nové filmy a seriály...|X|Ukázat všechny listy najednou
30. Marshals: Příběh z Yellowstonu
Kayce Dutton po smrti manželky opouští Yellowstone a vstupuje do elitní jednotky federálních maršálů v Montaně. Bývalý příslušník Navy SEALs a zkušený kovboj spojuje vojenský výcvik s instinktem člověka, který vyrostl na ranči. Mise ho nutí volit mezi povinností a rodinou, mezi klidem domova a rolí poslední obranné linie. Drsná krajina odráží vnitřní napětí, které si nese z minulosti, a ukazuje, že spravedlnost na americkém Západě má často vysokou cenu.
Hodnocení Kinobox.cz : 65 %
Žánr: Drama seriály
Původní název: Y: Marshals
Hrají: Luke Grimes, Logan Marshall-Green
Původ a premiéra: USA, 2026
Délka: 60 minut
Kde si film můžete pustit: SkyShowtime (dabing a titulky)
Pokračování 2 / 30 29. Demoliční četa
Nevlastní bratři Jonny a James spolu roky nemluvili. Spojí je až smrt jejich otce, soukromého detektiva, který zemřel při podezřelé nehodě na Havaji. Jonny, bývalý policista, se po útoku neznámých mužů vydává na ostrov, aby zjistil, co se skutečně stalo. Znovu se setkává s Jamesem, elitním vojákem, a společně se noří do otcova případu. Pátrání je zavede k mocnému developerovi, plánům na kontroverzní kasino a k napojení na mafii. Staré křivdy mezi bratry znovu vyplouvají na povrch, zatímco kolem nich houstne síť intrik, která ohrožuje jejich rodinu i celý ostrov.
Hodnocení Kinobox.cz : 70 %
Žánr: Akční filmy
Původní název: The Wrecking Crew
Režie: Ángel Manuel Soto
Hrají: Dave Bautista, Jason Momoa, Temuera Morrison, Morena Baccarin, Roimata Fox, Frankie Adams, Claes Bang, Jacob Batalon, Maia Kealoha, Stephen Root
Původ a premiéra: USA, 2026
Délka: 124 minut
Kde si film můžete pustit: Amazon (dabing a titulky)
Pokračování 3 / 30 28. Vřískot 7
Sidney Prescott si v tichém městečku vybudovala nový život a věřila, že minulost už ji nedožene. Klid ale naruší návrat masky Ghostface. Nový vrah míří přímo na ni a chce dokončit to, co kdysi začalo. Když se jeho terčem stane i její dcera, promění se obavy ve skutečnou hrozbu. Sidney ví, že útěk nic nevyřeší. Aby ochránila rodinu, musí se znovu postavit strachu, který ji pronásleduje od mládí. Stará traumata ožívají a město, které působilo bezpečně, zaplní napětí a nedůvěra.
Hodnocení Kinobox.cz : 50 %
Žánr: Horory
Původní název: Scream 7
Režie: Kevin Williamson
Hrají: Neve Campbell, Isabel May, Celeste O'Connor, Asa Germann, Mckenna Grace, Sam Rechner, Anna Camp, Mason Gooding, Courteney Cox, Roger L. Jackson
Původ a premiéra: USA, 2026
Kde si film můžete pustit: Zrovna není nikde dostupný online
Pokračování 4 / 30 27. Star Trek: Akademie Hvězdné flotily
Skupina mladých kadetů nastupuje na Akademii Hvězdné flotily. Jejich cílem je stát se důstojníky Federace. Pod dohledem instruktorů procházejí náročným výcvikem, budují přátelství, soupeří spolu a prožívají první lásky. Do jejich studia však zasáhne nový nepřítel, který ohrozí nejen Akademii, ale i celou Federaci. Kadeti tak musí obstát nejen ve zkouškách, ale i ve skutečném nebezpečí.
Hodnocení Kinobox.cz : 51 %
Žánr: Sci-fi seriály
Původní název: Star Trek: Starfleet Academy
Hrají: Holly Hunter, Sandro Rosta, Karim Diane, Kerrice Brooks, George Hawkins, Bella Shepard, Zoë Steiner, Gina Yashere, Robert Picardo, Tig Notaro
Původ a premiéra: USA, 2026
Délka: 58 minut
Kde si film můžete pustit: SkyShowtime (dabing a titulky)
Pokračování 5 / 30 26. Spasitel
Učitel přírodopisu Ryland Grace se probudí na palubě vesmírné lodi vzdálené světelné roky od Země. Nepamatuje si, kdo je ani proč je v kosmu sám. Jak se mu vrací paměť, zjišťuje, že Slunce rychle slábne a lidstvu hrozí hlad i doba ledová. Příčinou je mimozemská forma života, která mění energii hvězd.
Svět proto vyslal výpravu k hvězdě Tau Ceti, která jako jediná zůstává stabilní. A Grace se stává klíčem k záchraně Země. V izolaci musí spoléhat na vědu, vlastní důvtip i odvahu. Nečekané setkání udělá z jeho osamělé mise víc než jen boj o přežití.
Hodnocení Kinobox.cz : 89 %
Žánr: Sci-fi filmy
Původní název: Project Hail Mary
Režie: Phil Lord, Christopher Miller
Hrají: Ryan Gosling, James Ortiz, Sandra Hüller, Lionel Boyce, Isla McRae, Milana Vayntrub, Ken Leung, Priya Kansara, Mia Soteriou, Annelle Olaleye
Původ a premiéra: USA, 2026
Délka: 157 minut
Kde si film můžete pustit: Zrovna není nikde dostupný online
Pokračování 6 / 30 25. Nevěsta!
Chicago třicátých let zahalí kouř a stíny laboratoří, když osamělý Frankenstein požádá uznávaného vědce o pomoc se stvořením partnerky. Společně vrátí život mladé ženě, která zemřela násilnou smrtí, a na svět vstoupí Nevěsta. Jenže nová bytost se odmítne podřídit jejich představám. Objeví vlastní vůli, touhu i vzdor a rychle naruší hranici mezi vědou a morálkou. Z odvážného experimentu vyroste vášnivý a nebezpečný vztah, který přitáhne pozornost policie i veřejnosti a rozvíří společnost. Temná gotická atmosféra rámuje příběh o svobodě, identitě a síle, kterou už nikdo nedokáže zkrotit.
Hodnocení Kinobox.cz : 64 %
Žánr: Horory
Původní název: The Bride!
Režie: Maggie Gyllenhaal
Hrají: Jessie Buckley, Christian Bale, Peter Sarsgaard, Annette Bening, Jake Gyllenhaal, Penélope Cruz, Jeannie Berlin, John Magaro, Julianne Hough, Louis Cancelmi
Původ a premiéra: USA, 2026
Kde si film můžete pustit: Apple TV (dabing a titulky)
Pokračování 7 / 30 24. Love Story
Antologický seriál mapuje slavné milostné příběhy, které zaujaly celý svět. První řada sleduje vztah Johna F. Kennedyho Jr. a Carolyn Bessette – jejich rychlé sblížení, manželství pod drobnohledem médií i tragický konec. Příběh ukazuje chemii silného páru i tlak společnosti, který jejich lásku provázel od začátku až do konce.
Hodnocení Kinobox.cz : 79 %
Žánr: Drama seriály
Hrají: Sarah Pidgeon, Paul Kelly, Grace Gummer, Naomi Watts, Alessandro Nivola, Leila George, Sydney Lemmon
Původ a premiéra: USA, 2026
Délka: 63 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (titulky)
Pokračování 8 / 30 23. Krása
Svět vrcholové módy ochromí série brutálních a nevysvětlitelných úmrtí slavných supermodelek a supermodelů. Do Paříže proto přijíždějí agenti FBI Cooper Madsen a Jordan Bennettová, kteří mají zjistit, kdo tahá za nitky. Stopy je přivedou k šokujícímu odhalení: mezi elitou se šíří pohlavně přenosný virus přezdívaný Krása, jenž promění obyčejné lidi v dokonalé bytosti s bezchybným vzhledem. Za oslnivou fasádou se však skrývá smrtící účinek. Jak se nákaza šíří z Paříže do dalších světových metropolí a společnost propadá posedlosti krásou, dvojice vyšetřovatelů závodí s časem, aby zastavila epidemii, která může přepsat samotnou definici lidskosti.
Hodnocení Kinobox.cz : 63 %
Žánr: Drama seriály
Původní název: The Beauty
Hrají: Evan Peters, Anthony Ramos, Jeremy Pope, Ashton Kutcher, Rebecca Hall
Původ a premiéra: USA, 2026
Délka: 39 minut
Kde si film můžete pustit: Disney+ (titulky)
Pokračování 9 / 30 22. Smutný song
Mike a Claire jsou neúspěšní muzikanti, kteří se živí jako hudební imitátoři. Když se do sebe zamilují, spojí síly a založí tribute kapelu s písněmi Neila Diamonda v čele s hitem „Sweet Caroline“. Z malých pódií se postupně dostanou blíž k vysněnému úspěchu. Jenže s rostoucí slávou přichází i tlak a tvrdé zkoušky. Příběh inspirovaný skutečnými událostmi ukazuje, že na lásku a splněné sny není nikdy pozdě.
Hodnocení Kinobox.cz : 69 %
Žánr: Životopisné filmy
Původní název: Song Sung Blue
Režie: Craig Brewer
Hrají: Hugh Jackman, Kate Hudson, Michael Imperioli, Fisher Stevens, Jim Belushi, Ella Anderson, King Princess, Mustafa Shakir, Hudson Hilbert Hensley, Shyaporn Theerakulstit
Původ a premiéra: USA, 2025
Délka: 132 minut
Kde si film můžete pustit: Apple TV (dabing a titulky), Amazon Obchod (dabing a titulky), Rakuten (dabing a titulky)
Pokračování 10 / 30 21. Jeho a její
Anna je bývalá moderátorka zpráv. Přežívá v dusném horku Atlanty daleko od přátel i novinářské práce. Z letargie ji vytrhne vražda v Dahlonega, ospalém městečku na severu Georgie, kde vyrůstala. Návrat domů ji postaví proti Jacku Harperovi, detektivovi, který vyšetřování vede a Annu považuje za možnou podezřelou. Jejich střet se mění v nervózní souboj o pravdu, v němž se mísí osobní minulost s profesní posedlostí. Každý z nich skládá vlastní verzi událostí, jenže každá mince má dvě strany a někdo zjevně lže.
Hodnocení Kinobox.cz : 73 %
Žánr: Krimi seriály
Původní název: His & Hers
Hrají: Tessa Thompson, Jon Bernthal, Pablo Schreiber, Crystal R. Fox, Rebecca Rittenhouse, Sunita Mani
Původ a premiéra: USA, 2026
Délka: 43 minut
Kde si film můžete pustit: Netflix (dabing a titulky)
Pokračování 11 / 30 20. V úkrytu
Michael Mason býval elitním vládním zabijákem. Dnes žije v izolaci na odlehlém skotském ostrově a skrývá svou minulost. Jediný kontakt se světem pro něj představuje Jessie a její strýc, kteří mu vozí zásoby. Když jejich loď během bouře ztroskotá, Mason dívku zachrání, ale tím prozradí svůj úkryt. Spustí tím řetězec nebezpečných událostí. Musí převzít odpovědnost za Jessiinu bezpečnost a čelit digitálnímu dohledovému systému i lidem z tajného programu Black Kites, kteří ho léta hledají. Mason zjišťuje, že před minulostí už dál utíkat nemůže.
Hodnocení Kinobox.cz : 59 %
Žánr: Akční filmy
Původní název: Shelter
Režie: Ric Roman Waugh
Hrají: Jason Statham, Bodhi Rae Breathnach, Bill Nighy, Naomi Ackie, Daniel Mays, Gordon Alexander, Harriet Walter, Bronson Webb, Derek Carroll, Tom Wu
Původ a premiéra: USA, 2026
Kde si film můžete pustit: Zrovna není nikde dostupný online
Pokračování 12 / 30 19. Zlom vaz, bav se, neumři
Do zapadlé restaurace v Los Angeles vtrhne muž s bombou. Tvrdí, že přichází z budoucnosti, aby odvrátil technologickou chybu, jež zničí lidstvo. Hosty vezme jako rukojmí, ale místo peněz chce jejich účast. Potřebuje přesně vybranou skupinu nespokojených cizinců, kteří mu během jediné noci pomohou zastavit vzpouru umělé inteligence. Každý z nich má v jeho plánu své místo, i když tomu zatím nerozumí. Napětí roste, čas ubíhá a otázka, zda před nimi stojí vizionář, nebo fanatik, visí ve vzduchu stejně hrozivě jako tikající nálož. Komorní thrill...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Aplikace, které mají miliardu stažení. Co LinkedInu trvalo 21 let, to ChatGPT zvládl za 27 měsíců|D|10.04.2026 14:45|P|Dosažení hranice jedné miliardy uživatelů trvá dnes nepoměrně kratší dobu • Moderní aplikace umělé inteligence dokážou tento milník překonat nejrychle...|X|Miliarda aktivních uživatelů je v digitálním světě považována za magickou metu. Zatímco produktům, jako jsou Windows nebo kancelářský balík Office, trvala tato cesta přes dvacet let, s nástupem chytrých telefonů se situace radikálně změnila. Průkopnický Facebook pokořil tento milník v říjnu 2012 za necelých devět let existence a dnes má více než tři miliardy uživatelů. Síť LinkedIn si počkala na nasbírání miliardy registrovaných dlouhých 21 let.
Čas nutný k překonání magické hranice se v průběhu let zkracuje. Mapy Google potřebovaly 15 let, Vyhledávač Google, Gmail a Telegram to zvládly za 12 let. S nástupem mobilních zařízení se tempo výrazně zrychlilo. YouTube si na první miliardu počkal přes osm let, WhatsApp na ni dosáhl zhruba za 7 let, Instagram za necelých osm let a čínský WeChat za něco málo přes sedm let. Stále ale šlo o éru, kdy růst vyžadoval postupné budování uživatelské základny.
Hitem se stala okamžitá konzumace
Zlom přinesla druhá polovina minulé dekády, kdy TikTok zvládl překonat vysněnou metu za přibližně 5,1 roku. Klíčem k úspěchu se stal algoritmus, který nabízí obsah, aniž by uživatel musel budovat síť kontaktů. Hodnota aplikace se tak přesunula od komunity k okamžité konzumaci zábavy. Mezitím Disk Google překonal vysněný milník po 6 letech a Facebook Messenger 4,9 roku od spuštění.
ChatGPT překonal miliardu stažení v rekordním čase
Zcela novou éru odstartovala umělá inteligence a dravě rostoucí e-commerce platformy. Čínské tržiště Temu ohlásilo miliardu stažení své mobilní aplikace za pouhých 32 měsíců. ChatGPT následně doslova přepsal historické tabulky – hranice miliardy stažení aplikace padla za nevídaných 27 měsíců a 40 měsíců od spuštění následovala i miliarda aktivních uživatelů. Důvod je zřejmý: aplikace místo zábavy nabízí přímý užitek a šetří čas.
Recept na miliardu: Staňte se digitální drogou
Zásadní posun spočívá v tom, že moderní miliardové aplikace jsou zdarma (alespoň zdánlivě, často za ně platíme soukromím či osobními daty), globálně dostupné od prvního dne, úzce provázané s každodenním životem a optimalizované pro mobily. A především jsou návykové.
Nutno však dodat, že jednotlivá čísla nejsou zcela srovnatelná. Tradiční platformy jako Facebook či WhatsApp měří svůj úspěch poměrně přísně pomocí měsíčně aktivních uživatelů (MAU). Profesní síť LinkedIn naproti tomu operuje s registrovanými účty, zatímco reálná aktivní základna zůstává nižší. Moderní dravci typu Temu nebo revoluční ChatGPT pak rádi vykazují hrubý kumulativní počet stažení.|E|
|T|Ovládací panely prý z Windows nadobro zmizí, Microsoft aplikaci Nastavení ladí velmi opatrně|D|10.04.2026 14:22|P|V roce 2007 ještě neexistoval Google Chrome ani Spotify, ve Windows Vista se ale objevily Ovládací panely. Po 19 letech vypadají prakticky stejně, Mic...|X|Windows Vista vyšly před více než 19 lety a mimo jiné přinesly přepracované ovládací panely. Na rozdíl od Windows XP seřadily jednotlivá nastavení do tematických nabídek. Asi nikdo při této změně nečekal, že Ovládací panely budou i v roce 2026 vypadat prakticky totožně, byť většina okolního systému bude využívat zcela rozdílný designový jazyk. Microsoft na změně prý pracuje.
Hlavně neuspěchat
March Rogers má mimo jiné na starost právě vzhled systému Windows 11 a na síti X se pochlubil, že Microsoft pracuje na mnoha designových vylepšeních. Mimo jiné by mělo jít právě o problémy s konzistentností. V diskuzi zareagoval i na uživatele, který upozornil právě na zastaralou nabídku Ovládacích panelů.
Vypíchnul konkrétně síťová nastavení a konfiguraci tiskáren. Rogers odpověděl: „Postupně převádíme všechny staré prvky Ovládacích panelů do moderní aplikace Nastavení. Děláme to opatrně, protože existuje mnoho různých síťových a tiskových zařízení a ovladačů, u kterých musíme zajistit, že se během tohoto procesu nic neporuší.“
Je dobře, že Microsoft ladí svůj systém opravdu pečlivě a nesnaží se nic uspěchat. Na Ovládací panely, které nekorespondují se zbytkem systému, zatím uživatelé upozorňují jen od Windows 8. Nyní to ale vypadá, že se vše chýlí ke zdárnému konci, a Ovládacích panelů se zbavíme nadobro. O konfiguraci systému, periferií či aplikací se bude starat již pouze perfektně vyladěné a přehledné Nastavení.
Zdroj: Techspot|E|
|T|Anthropic se lekl vlastní AI a prozatím ji nezveřejní. Mythos by ohrozil všechny současné systémy|D|10.04.2026 13:50|P|Model Claude Mythos Preview se naučil chyby v kódu nejen hledat, ale především je velmi efektivně zneužívat. Našel 27 let starou chybu v systému, kter...|X|Společnost Anthropic se pochlubila novým modelem Claude Mythos Preview, který je podle všeho nejschopnější AI v oblasti kybernetické bezpečnosti. Mythos dokáže autonomně vyhledávat bezpečnostní zranitelnosti v jakémkoliv kódu, případně je i zneužít. Kvůli obavám z možného zneužití Anthropic tento model veřejně nepublikuje a místo toho spouští Project Glasswing. V rámci něj nabídne Claude Mythos velkým technologickým firmám a open-source vývojářům.
Až příliš chytrý
Předchozí modely jako Opus 4.6 uměly zranitelnosti hledat, ale úspěšnost při jejich zneužití se blížila nule. Mythos Preview to ale mění. Výzkumníci nabídli stejnou sadu zranitelností v prohlížeči Firefox oběma modelům Opus 4.6 a Claude Mythos Preview. Prvnímu z nich se reálné zneužití chyb povedlo 2× z několika stovek pokusů, naopak Mythos uspěl 181×.
Claude Mythos Preview v posledních týdnech rovněž procházel některé aplikace či systémy s otevřeným zdrojovým kódem a hledal v nich chyby. V systému OpenBSD, který je považován za jeden z nejbezpečnějších, našel 27 let starou chybu v implementaci TCP protokolu. Ta umožňuje shodit libovolný počítač odesláním několika upravených packetů.
V knihovně FFmpeg odhalil Mythos 16 let starou chybu v kodeku H.264. V linuxovém kernelu se povedlo zřetězit několik chyb a získat tím plná administrátorská oprávnění v systému. Anthropic dále uvádí, že v každém ze současných webových prohlížečů našel Mythos několik kritických zranitelností, které následně dokázal zneužít.
Pokud by byl Claude Mythos Preview publikován se současnými schopnostmi, ohrozilo by to kyberbezpečnost na všech úrovních. V ohrožení by se ocitly běžné aplikace, ale i kritická infrastruktura. I proto zatím Anthropic svůj poslední model nebude zveřejňovat a zpřístupní jej vybraným technologickým společnostem. Ty jej budou moci využít k prověření a opravám svých aplikací a systémů. Anthropic jim k tomu rozdá 100 milionů v kreditech do své platformy. Další 4 miliony potom Anthropic rozdá mezi open-source vývojáře.
Zdroj: Anthropic|E|
|T|DOPLNĚNO: Kvůli financování ČT a ČRo vznikne pracovní skupina. Stát je spojovat nebude|D|10.04.2026 13:48|P|Ministr kultury Oto Klempíř se v pátek sešel s generálním ředitelem České televize Hynkem Chudárkem a ředitelem Českého rozhlasu Reném Zavoralem. Před...|X|Ministr kultury Oto Klempíř se v pátek sešel s generálním ředitelem České televize Hynkem Chudárkem a ředitelem Českého rozhlasu Reném Zavoralem. Představil jim hlavní teze nového zákona, který na ministerstvu vzniká. Koncesionářské poplatky mají být zrušeny a nahrazeny platbou ze státního rozpočtu s valorizačním mechanismem.
Chystaný zákon stojí podle Klempíře na čtyřech klíčových bodech. Česká televize a Český rozhlas zůstanou samostatnými institucemi, o jejich slučování se neuvažuje. Koncesionářské poplatky se zruší a nahradí je platba ze státního rozpočtu. Zákon má zároveň zavést mechanismus zajišťující valorizaci financování a dostatečnou předvídatelnost. Kontrolu nad fungováním médií budou i nadále vykonávat mediální rady.
Ministr se s řediteli dohodl na pravidelných konzultacích během přípravy zákona. „Jakmile návrh schválí koaliční rada, nahrajeme jej do systému a projde standardní legislativní cestou,“ uvedl Klempíř.
Ředitel České televize Chudárek, který o schůzku usiloval již dříve, v samostatném prohlášení zdůraznil, že pro management ČT zůstává financování prostřednictvím poplatků preferovanou formou. „Zásadní pro nás je nejen forma, ale také výše rozpočtu v takové výši, abychom byli schopní poskytovat veřejnou službu jako doposud, dostát všem smluvním závazkům a plnit schválené dlouhodobé pětileté plány,“ doplnil Chudárek.
Obě strany se zároveň dohodly na vzniku širší pracovní skupiny složené z odborníků České televize, Českého rozhlasu a ministerstva kultury. „S řediteli jsme se dohodli na častějším kontaktu, abychom mohli průběžně probírat jednotlivé detaily připravovaného zákona,“ sdělil Klempíř na Facebooku.
Očekává se ještě vyjádření ředitele Českého rozhlasu.
15:46 – Článek jsme aktualizovali a doplnili o sdělení ministra kultury.|E|
|T|Netflix a další na víkend: Žraločí smršť, Star Wars: Maul nebo Privilegia. A Banda začala finální sezónu|D|10.04.2026 13:45|P||X|Žraločí smršť
Pobřežní město bojuje uprostřed katastrofického hurikánu s hněvem přírody a náporem žraloků. Zatímco se obyvatelé potýkají s přívalovým deštěm, troskami a tmou, musí se semknout, aby přežili i útoky smrtících predátorů a dostali se z bouře živí. Film, který si můžete pustit na Netflixu, režíruje dravý milovník zábavných krváků Tommy Wirkola.
Hodnocení Kinobox.cz: 64 %
- Originální název: Thrash
- Horory (2026)
- CZ titulky • CZ dabing
- Netflix
Pokračování 2 / 6
Privilegia
Mladá vězenkyně začne v touze po nové šanci pracovat v luxusním pařížském hotelu. V něm ale vládnou bezohledné ambice a zrada. Novinka HBO nabídne celkem šest epizod.
Hodnocení Kinobox.cz: 66 %
- Originální název: Privileges
- Drama seriály (2026)
- 6 epizod (nové od 27. 3. 2026)
- CZ titulky
- HBO Max
Pokračování 3 / 6
Star Wars: Maul – Pán stínů
Maul po událostech Klonových válek plánuje obnovit svůj zločinecký syndikát na planetě nedotčené Impériem. Zde se jeho cesty zkříží s rozčarovanou mladou padawankou Jedi. Ta by mohla zaujmout místo učedníka, kterého hledá, aby mu pomohl v jeho neúnavné honbě za pomstou. Nový seriál ze světa Star Wars adaptuje původní vizi George Lucase pro Epizody VII–IX.
Hodnocení Kinobox.cz: 68 %
- Originální název: Star Wars: Maul – Shadow Lord
- Animované seriály (2026)
- 10 epizod (nové od 6. 4. 2026)
- CZ titulky • CZ dabing
- Disney+
Pokračování 4 / 6
Banda
Co kdyby nejznámější superhrdinové byli jen bandou zkorumpovaných násilníků? Kdo by je zastavil? Jedině parta všehoschopných chlápků, kteří hledají osobní mstu. Závěrečná řada megahitu od Amazonu v hlavní roli s Karlem Urbanem.
Hodnocení Kinobox.cz: 89 %
- Originální název: The Boys
- Komiksové seriály (2019)
- 40 epizod (nové od 8. 4. 2026)
- CZ titulky • CZ dabing
- Amazon
Pokračování 5 / 6
Jedna chyba za druhou
Gangsteři přinutí dva naprosto neschopné sourozence ke spolupráci a svět organizovaného zločinu brzy pozná nejzmatenější duo, jaké kdy viděl. Ideální zábava pro milovníky trochu praštěných krimi komedií.
Hodnocení Kinobox.cz: 62 %
- Originální název: Big Mistakes
- Komediální seriály (2026)
- 8 epizod (nové od 9. 4. 2026)
- CZ titulky • CZ dabing
- Netflix
Pokračování 6 / 6
Další zajímavé tituly na streamovacích službách
Hledá se Harry: Ze zákulisí čar a kouzel (Finding Harry: The Craft Behind the Magic) – Pohled do zákulisí seriálu Harry Potter z produkce HBO. Příběh vyprávěný tvůrci, kteří oživují legendární svět. (72 %) • HBO Max
Věř mi: Falešný prorok (Trust Me: The False Prophet) – Dokumentární seriál o skutečném zločinu, ve kterém bývalá členka sekty a filmař proniknou do polygamní komunity, aby dostali samozvaného proroka před soud. (78 %) • Netflix
Transformers Jedna (Transformers One) – Animovaný příběh nás vrátí do doby, kdy vznikala rodná planeta Autobotů - Cybetron. Prozradí, jak se z bratrů Optima Prime a Megatrona stali nepřátelé. (80 %) • Netflix
Zatracení (The Damned) – Vdova musí učinit nemožné rozhodnutí, když se během obzvlášť kruté zimy během 19. století u pobřeží její chudé islandské rybářské vesnice potopí loď. Jakýkoli pokus o záchranu přeživších totiž riskuje, že se hladovějícím vesničanům ještě více ztenčí jejich zásoby jídla. (57 %) • Netflix
Freaky Tales – Hvězda NBA, zkorumpovaný policajt, ženské rapové duo, teenage punkeři, neonacisté a výběrčí dluhů směřují v roce 1987 v Oaklandu v Kalifornii k nevyhnutelnému střetu. (62 %) • SkyShowtime
Tento článek je součástí balíčku PREMIUM+
Odemkněte si exkluzivní obsah a videa bez reklam na devíti webech.
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Škoda s partnery představila zvonek, který přelstí chytrá sluchátka s potlačením hluku|D|10.04.2026 13:36|P|Automobilka Škoda, vědci z Univerzity v Salfordu a partneři ukázali zvonek na kolo, který pronikne přes chytré algoritmy sluchátek s aktivním potlačov...|X|Automobilka Škoda, vědci z Univerzity v Salfordu a partneři ukázali zvonek na kolo, který pronikne přes chytré algoritmy sluchátek s aktivním potlačováním hluku (ANC). Zvonek je přitom plně mechanický. „Jedná se o chytrý analogový trik, který přelstí algoritmy umělé inteligence v těchto sluchátkách,“ říká Ben Edwards z agentury AMV BBDO, která se na rozvoji nápadu podílela.
Prostřednictvím akustických testů ANC technologie výzkumný tým identifikoval úzké frekvenční pásmo, bezpečnostní mezeru („safety gap“), která dovede filtry ANC sluchátek proniknout. Jde o rozmezí frekvencí 750–780 Hz. Odborníci tak zvonek s názvem DuoBell naladili právě i na tuto frekvenci. Má ale i další rezonátor, který je naladěný na vyšší frekvenci a díky speciálně navrženému kladívkovému mechanismu vytváří rychlé a nepravidelné údery. Tím generuje zvukové vlny, které ANC algoritmy nedovedou vyhodnotit dostatečně rychle, aby je potlačily.
Na nápadu pracovala i agentura PHD a na přípravě prototypu se podílela produkční společnost Unit 9. Projekt reaguje na stoupající počet nehod cyklistů s chodci, na kterém se podílí i obliba sluchátek s aktivním potlačováním zvuku.
Partneři testovali zvonek v Londýně, v němž má sluchátka s aktivním potlačováním hluku nosit až polovina chodců. Měření podle Škody ukázala, že chodci se sluchátky s aktivní funkcí potlačování hluku měli po aktivaci zvonku DuoBell až o 22 metrů více prostoru k reakci.
Testy probíhaly s kurýry společnosti Deliveroo v průběhu února. Podle firem si je kurýři chtěli ponechat. Automobilka chce dát k dispozici výzkumné poznatky a zjištění, které za vývojem stojí.|E|
|T|Artemis II: Mise míří do finále. Orion dopadne do vod Tichého oceánu ve dvě ráno našeho času|D|10.04.2026 13:33|P|Užitečné odkazy


	Artemis II Arrow – Aktuální poloha lodi ve 3D
	Artemis II Tracker (neoficiální)
	Živý přenos z lodi, komentovaný přenos




Oživeno...|X|Oživeno 15:45 | Jak bude vypadat přistání:
- 42 minut před dopadem nad Havajskými ostrovy Orion odhazuje Evropský servisní modul a poprvé od složení rakety obnaží svůj tepelný štít
- Orion dosahuje maximální rychlosti 23 864 km/h
- Orion vstupuje do atmosféry 13 minut před dopadem ve výšce 122 km
- Teplený štít čelí v maximu teplotám až 2760 °C
- Ve výšce 7-11 km Orion odhazuje čelní poklop
- Ve výšce 6,7 km se začínají vytahovat padáky. Nejprve pomocné, poté hlavní
- Dopad
Nejpozději do dvou hodin po dopadu vyzvednou posádku záchranáři v helikoptéře a odvezou je na výsadkovou loď USS John P. Murtha. Čeká je tam první zdravotní prohlídka.
Vertikální schéma přistání
Poté je námořníci dopraví na pobřeží, kde už na ně bude čekat letecký speciál, který je odveze do Johnsonova centra NASA v Houstonu. Čtveřici astronautů dnes proto čeká opravdu hodně náročný páteční tah.
Detailní pohled na sekvenci zpomalení pádu pomocí padáků
Živý přenos z přistání bude vedle NASA na YouTube (přenos si můžete spustit v záhlaví článku) a sociálních sítích přenášet také Netflix (odkaz na přenos), Apple TV, Amazon Prime, HBO MAx, Discovery a další.
Dopadová trajektorie
Oživeno 15:30 | Mise Artemis II míří do velkého finále. NASA očekává dopad do vod Tichého oceánu západně od San Diega (Kalifornie) dnes v 17:07 pacifického letního času (sobota, 02:07 SELČ). Diváci z Česka se neobejdou bez pořádné dávky kofeinu.
Projekce přistávací trajektorie (UTC čas)
Astronomické weby se už plní grafy, odkud bude možné Orion pozorovat a jak bude vypadat návratová trajektorie. Přehledná data najdete třeba na stránkách Heavens Above. Evropané budou mít nicméně ve finální fázi smůlu. Vzhledem k místu přistání totiž bude Orion klesat nad Pacifikem směrem k pobřeží Kalifornie.
Čtvrtek 9. dubna 2026
Oživeno 16:30 | Loď Orion je ve čtvrtek odpoledne téměř v polovině cesty zpět k Zemi a NASA v archivu zveřejnila efektní video ze samotného startu rakety SLS, jak jej zachytily infračervené kamery (NIR / blízké infračervené spektrum, 800-2500 nm).
Ve stabilizovaném a na polovinu zpomaleném videu vidíme v detailu úvodní zapálení motorů a poté proud horkých plynů okolo trysek ve vysokém přiblížení. Tyto záběry slouží k inspekci, jak probíhá hoření a jak je na tom integrita pláště prvního stupně a nejbližšího okolí.
Na záběrech uvidíte v ohromném detailu jak hoření v tryskách vodíkových motorů RS-25, tak postranní boostery na tuhé hliníkové palivo.
Zdroj videa: NASA
Středa 8. dubna 2026
Oživeno 18:45 | Posádka měla zkraje mise trošku problémy s produkty MIcrosoftu, však to znáte... Ale humory stranou. Loď řídí palubní počítač, posádka má ale své osobní počítače. Něco si o nich povíme. A také o tom, jak posílají fotky zpět k Zemi.
Oživeno 12:00 | Loď Orion během noci provedla úspěšnou korekci návratové dráhy a mise Artemis II se pomalu chýlí ke svému konci. Příběh ale rozhodně nekončí, už příští rok nás totiž čeká Artemis III a test spojení Orionu s lunárním modulem.
NASA zve Američany na slavnostní vytažení prvního stupně v pořadí už třetí rakety SLS, který poté zamíří z New Orleans na Floridu do největší montážní haly svého druhu na světě VAB.
Oživeno 11:30 | Jakou techniku posádka používala k fotografickému průzkumu Měsíce? Rozebíráme to v podrobném technickém článku na Digiaréně, kde vám ukážeme i konkrétní objektivy.
Úterý 7. dubna 2026
Oživeno 22:00 | NASA potvrdila, že Orion opustil vliv Měsíce a opět převážila gravitace Země. Teď už tedy loď padá zpět. Splashdown v pátek 10. dubna místního času.
Oživeno 17:30 | Archiv NASA se postupně plní úřasnými záběry ze západu i východu Země, detailní topografií Měsíce a také zatměním Slunce. NASA posádku vyzbrojila full-frame zrcadlovkou Nikon D5 s 400mm teleobjektivem a níže si můžete rpohlédnout, jak stroj fungoval v praxi během průletu lodi za Měsícem
Oživeno 15:15 | Na první fotografie průletu okolo Měsíce ve vysokém rozlišení jsme si nakonec museli počkat až do odpoledních hodin. Ale stojí za to. Kdyby je nezveřejnila NASA, tak si snad pomyslíme, že je vytvořil některý z obrázkových generátorů. Vypadají totiž opravdu jako ilustrace z AI.
Západ Země
Na prvním snímku vidíme západ Země poté, co se Orion včera hluboko v noci zanořil do stínu Měsíce. Na druhém snímku je pak zatmění Slunce z bezprostřední blízkosti.
Zatmění Slunce
Oživeno 01:26 | Oblet Měsíce se podařil a Orion opět navázal spojení s telekomunikační sítí DSN na zemském povrchu. Nepříliš kvalitní obrázky z živého přenosu v příštích hodinách doplní fotografie ve vysokém rozlišení.
Orion se vynořil ze stínu Měsíce a NASA s ním úspěšně obnovila spojení
Posádka nyní bude pokračovat v pozorování Měsíce a zatmění Slunce. Vše skončí až hluboko v noci našeho času. Viz podrobný rozpis obletu níže v článku.
Sedmý den mise by měl být pro astronauty volnější. Orion opustí oblast působení Měsíce (znovu převáží vliv Země) a podle situace provede první korekční návratový zážeh motoru. Během osmého dne nás čeká demonstrace radiačního stínění a ruční pilotáže. Devátý den je na pořadu další drobný korekční zážeh a desátý den mise Orion konečně přistává zpět na Zemi.
Oživeno 01:20 | Krátce před očekávanou obnovou signálu se podívejme do velínu mise. Fanoušky open-source jistě potěší. že hlavní obrazovku vzadu na stěně vyplňuje... Oblíbený videopřehrávač VLC s animací Měsíce (označen zeleným obdélníkem).
VLC mají rádi i v NASA
Oživeno 00:40 | Několik minut před tím, než se Orion dostal na odvrácenou stranu Měsíce a NASA ztratila dle plánu rádiové spojení s lodí, jsme se mohli pokochat živými záběry, na kterých je vidět v jedné řadě Orion, Měsíc a zcela vpravo Země. Tahle to vypadalo přesně 180 sekund před ztrátou signálu.
Orion, Měsíc a Země v jedné řadě a v živém přenosu
O přenos dat z lodi se po většinu cesty k Měsíci a zpět stará síť pozemských parabol DSN (Deep Space Network). Krátce před tím, než loď zmizela v měsíčním stínu, to byla anténa DSS 34 v australské Canbeře. Přehled o tom, jaká mise právě teď zatěžuje které zařízení, najdete na webu DSN Now.
Jedním z experimentů na palubě je nicméně i O2O (Orion Artemis II Optical Communications System) pro laserovou komunikaci se Zemí. Test byl úspěšný a posádka v minulých dnech přenesla gigabajty dat. Laserová vysílačka má velikost domečku pro kočky a zvládne datový tok až 260 Mb/s k Zemi a 20 Mb/s zpět.
DSN Now – telemetrii z Orionu přenáší zařízení DSS 34 v australské Canbeře
Pondělí 6. dubna 2026
Oživeno 22:00 | Mise Artemis II v 19:56 překonala rekord ve vzdálenosti lidí od Země. Od dubna 1970 jej s hodnotou 400 171 km držela mise Apollo 13. Artemis II by se měla dostat až na hodnotu 406 771 km.
Oživeno 21:10 | Software, ve kterém bude posádka pracovat. Vlevo nahoře je seznam úkolů, dole jsou jednotlivé úkoly podrobněji rozepsané. Schematicky popsaný obraz Měsíce má pomoci navigovat oči a objektivy do správných míst. Dole pak jsou vypsané náležitosti, které má záznam o pozorování obsahovat (ale to by nemělo být potřeba, astronauti záznam průletu trénovali několik měsíců).
Oživeno 19:20 | Živý přenos NASA můžete sledovat třeba na X.com:
Oživeno 17:40 | Posádku do nového dne přivítal Jim Lovell – astronaut misí Gemini VII, Gemini XII, Apollo 8 a Apollo 13. Apollo 8 mělo podobný úkol jako dnes Artemis II – poprvé ukázalo Měsíc zblízka a jeho fotka celé Země inspirovala a sjednotila lidi po celém světě.
Lovell přivítal astronauty „v jeho staré čtvrti“, předal jim pomyslnou pochodeň a připomněl, že i přes všechny úkoly, které je při obletu čekají, nemají zapomenout užít si výhled. Celé znění vzkazu na Nasa.gov.
Pro posádku Artemis to byla emotivní chvilka – zejména protože Lovell krátce po nahrání vzkazu (v srpnu 2025) zemřel.
Oživeno 13:00 | Dnešní přiblížení k Měsíci má následující plán (převedeno na středoevropský čas):
- 16:50 – Plánovaný budíček pro astronauty
- 19:00 – Začíná přenos z průletu kolem Měsíce na platformě NASA+, posádka uvidí přivrácenou i odvrácenou stranu
- 19:56 – Posádka překoná rekord v největší vzdálenosti lidí od Země, který dříve stanovila mise Apollo 13 v roce 1970. Posádka má připravený projev (audio)
- 20:15 – Posádka konfiguruje kabinu lodi Orion pro operace při průletu
- 20:45 – Začíná pozorování Měsíce
- úterý 00:44 – Loď zamíří za Měsíc, předpokládaná ztráta komunikace (přibližně na 40 minut)
- 01:02 – Největší přiblížení Orionu k Měsíci (6 550 km). Prý to bude jako byste drželi basketbalový míč v natažené paži
- 01:07 – Orion dosahuje maximální vzdálenosti od Země (cca 406 773 km). Dál ještě lidé nebyli.
- 01:25 – „Východ Země“
- 02:35 až 03:32 – posádka prožije téměř hodinové zatmění Slunce.
- 03:20 – Končí pozorování Měsíce, v následujících hodinách bychom se měli dočkat prvních fotek
Oživeno 9:00 | Posádka úspěšně upravila dráhu lodi Orion a otestovala záchranné skafandry OCSS. Dnes loď vstoupí do sféry vlivu Měsíce a provede oblet jeho odvrácené strany. Astronauti při tom překonají rekord Apolla 13 v největší vzdálenosti lidí od Země. Během manévru dojde k plánované ztrátě spojení, maximálnímu přiblížení k povrchu a následnému pozorování „východu Země“.
Neděle 5. dubna 2026
Oživeno 20:15 | Pátý den mise načala posádka ve vzdálenosti zhruba 105 tisíc km od Měsíce a promluvil k ní astronaut Charlie Duke, člen posádky mise Apollo 16 a desátý člověk, který kráčel po povrchu Měsíce.
Hlavním úkolem dne je testování záchranných obleků Orion, včetně zkoušky pohyblivosti či simulace poklesu tlaku. Později přijde na řadu korekční manévr a vstup do sféry gravitačního vlivu Měsíce.
Oživeno 12:00 | Kolik ta legrace vlastně stojí? Artemis patří k nejsložitějším projektům NASA. A také nejdražším. V auditu IG-22-003 (PDF) z listopadu 2021 se hned na třetí straně dočteme, že agentura očekávala celkové náklady programu do konce roku 2025 ve výši 93 miliard dolarů.
Cenu jediné mise Artemis včetně prvních dvou uskutečněných letů I a II pak tehdejší auditoři odhadli na částku 4,1 miliard dolarů. Obsahuje náklady na stavbu a provoz raketového nosiče SLS (více než polovina rozpočtu) a lodi Orion (modul pro...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Těmto starým Kindlům za měsíc skončí podpora. Čtečky však vyhazovat nemusíte|D|10.04.2026 12:45|P|Amazon končí podporu nejstarších čteček e-knih. • Na Kindlech z let 2007 až 2012 již nepůjde kupovat a stahovat knihy. • Nestanou se z nich těžítka, s...|X|Amazon začal uživatelům nejstarších Kindlů posílat e-mailová upozornění, že jejich čtečky e-knih k 20. květnu 2026 ztratí podporu. Od tohoto data v nich nebude možné kupovat, půjčovat ani stahovat nové tituly z oficiálního obchodu. A pokud uživatelé zařízení resetují, nebudou jej moci znovu přidat ke svému účtu.
Konec podpory firma následně potvrdila pro PCMag, kterému upřesnila, že se změna týká všech modelů od první generace až po čtečky vydané v roce 2012. Konkrétně tak jde o čtečky a tablety:
- Kindle (2007)
- Kindle DX a DX Graphite (2009 a 2010)
- Kindle Keyboard (2010)
- Kindle 4 (2011)
- Kindle Touch (2011)
- Kindle 5 (2012)
- Kindle Paperwhite (2012)
- Kindle Fire (2011)
- Kindle Fire 2 (2012)
- Kindle Fire HD 7 (2012)
- Kindle Fire HD 8.9 (2012)
Ze zařízení se tím ale nestanou těžítka. Nadále je bude možné přes USB naplnit e-knihami koupenými či staženými jinde. Pro hračičky je to i dobrá příležitost, jak čtečky vybavit alternativním softwarem. Populární KOReader podporuje všechny zmíněné Kindly s výjimkou první generace a doplní do nich nové funkce, například podporu formátu EPUB.
Zdroje a další informace:
PCMag|E|
|T|Gesta vs. tlačítka aneb jak ovládáte Android? Jeden způsob šetří místo, druhý hraje na jistotu|D|10.04.2026 11:45|P||X|Zatímco uživatelé iPhonů nemají na výběr, u Androidů si můžete vybrat mezi dvěma metodami ovládání. Buď se spolehnete na gesta, nebo na tlačítka ve spodní liště. Každá z metod má své silné a slabší stránky. Kterou preferujete vy?
Výhody a nevýhody tlačítek
Když se bavíme o ovládání s využitím dotykových tlačítek, zobrazí se vám ve spodní liště tři klasické ikony – Zpět, Domů a Poslední aplikace. Nespornou výhodou je maximální přesnost, nemusíte gesta zkoušet metodou „pokus-omyl“. Stisknete tlačítko a vše hned funguje.
Androidy vám dají na výběr. Ovládáte je raději tlačítky nebo gesty?
Další výhodou je i kombinace více akcí po sobě, které fungují okamžitě. Potřebujete-li se vrátit o tři webové stránky nazpět, nejsnáze to uděláte zpětnou šipkou, a rozhodně ne gesty. Klepnutí na přesné místo (tzv. „svalová paměť“ je šikovná věc) je ve většině případů rychlejší než posunutí prstu, u něhož systém vyhodnocuje směr i rychlost tahu. Navíc nad tím ani nemusíte přemýšlet. Tlačítka jsou navíc konzistentní v rámci celého systému. Bez ohledu na aplikaci víte, co jejich stisk udělá.
Jaké mají nevýhody? Z displejové plochy vám ukrajují trochu více místa než užší panel s gesty. U některých telefonů může být problém s přesunutím zpětné šipky tak, aby vyhovovala pravákům (tedy aby ji bylo možné umístit vpravo, ovšem i to se poslední dobou zlepšilo).
Stále více telefonů už umí posunout zpětnou šipku na pravý kraj lišty, i Pixely
V minulosti se u tlačítek zmiňovalo i vypalování OLED displejů, u moderních smartphonů se však grafika tlačítek pravidelně posouvá (tzv. pixel shifting), takže obavy nejsou na místě. Vizuálně mohou tlačítka uživatelům připomínat „starou školu“, tedy dobu, kdy měly Androidy pod displejem fyzická tlačítka. Gesta působí moderněji.
Výhody a nevýhody gest
Gesta u Androidů zmenší spodní lištu, takže zbude trochu více místa pro obsah na displeji. Na výšku se však bavíme o rozdílu v řádu několika milimetrů.
Gesto pro návrat zpět může být prediktivní nebo vám šipkou naznačí posun o úroveň zpět. U Androidů si upravíte i citlivost gest
Mezi výhody patří plynulejší přecházení mezi aplikacemi. Když přejíždíte palcem po spodní lince do stran, přecházíte mezi posledními spuštěnými aplikacemi – není tedy třeba otevírat nabídku posledních spuštěných aplikací. U gest si navíc můžete nastavit citlivost na pohyb prstu. V případě tzv. prediktivního gesta zpět vidíte při potažení (zleva i zprava) náhled plochy nebo předchozí aplikace, abyste věděli, kam se vracíte. Gesta mohou být vítaná i u těch uživatelů, kteří k Androidu přešli z iPhonu.
Nevýhody? Pokud aplikace samy o sobě používají gesta, například při potažení do stran (filtry, boční nabídky), může docházet ke kolizím a nespolehlivosti. Gesta mohou být nespolehlivá i tehdy, když třeba používáte pouzdra s vysokými okraji, která mohou omezit pohyb prstu, popř. máte nalepenou fólii na displeji a nastavenou vysokou citlivost dotykové plochy.
Gesta mohou být trhaná, navíc je každý výrobce může mít implementovaná trochu jinak. Pro začátečníky a méně zkušené může být dost náročné si na gesta zvyknout. Tlačítka jsou přímočařejší a jednodušší na pochopení.
Jak to mám já a jak to máte vy?
Sám za sebe jsem si u Androidů na gesta nikdy nezvykl, a to už se mezi telefony pohybuji nějaký ten pátek. Možná je to i proto, že je zpracování gest na Androidu mi přijde o něco horší než na iPhonech. U nich jsou gesta lépe provázaná s iOS a haptickou odezvou, mají plynulejší animace, a to i při přepínání mezi aplikacemi přejetím prstu.
Gesto zpět sice na iPhonu funguje jen při přejetí prstu z levého okraje obrazovky doprava (opačně nikoliv), přesto na mě gesta v iOS působí vyladěnějším dojmem. A to i přesto že univerzální gesto zpět u iPhonů vlastě neexistuje – je to vždy na bedrech vývojářů aplikací.
U iPhonů jsem se s gesty naučil pracovat, ale u Androidů vždy přepínám na tlačítka a v dohledné době na tom neplánuju nic měnit. A jak to máte vy?|E|
|T|ChatGPT má levnější „neomezený“ tarif Pro. Stojí 2490 Kč měsíčně|D|10.04.2026 10:45|P|ChatGPT Pro můžete mít za 2490 Kč nebo 4990 Kč měsíčně. • Tarify se liší v limitech agentní funkce Codex. • V ostatních ohledech jsou stejné.|X|Po několika týdnech spekulací nakonec OpenAI skutečně přinesla o polovinu levnější tarif Pro. Stojí 2490 Kč měsíčně (oproti 4990 Kč) a liší se v limitech agentní funkce Codex, která slouží k programování či jiné práci, jež se bude na základě textových zadání vykonávat pomocí AI.
Firma nikde neuvádí přesné limity. Víme však, že levnější tarif Pro může provést pětkrát více práce než Plus. Dočasně až do 31. května je kapacita navýšena na desetinásobek. Dražší Pro pak odvede dvacetkrát více práce než Plus. V jiných ohledech se neliší, obě verze Pro mají neomezený přístup k modelům Instant i Thinking.
ChatGPT zároveň mění limity Codexu u tarifu Plus. OpenAI znovu neuvádí žádná konkrétní čísla, ale mluví o změně vyvážení. Plus by měl teď vykonat více relací během týdne spíš než delší relace během jednoho dne.
Novou nabídkou tak OpenAI reaguje na konkurenční Anthropic. Jeho Claude už od počátku má dva nejvyšší tarify Max, které mají stejnou dolarovou cenu 100 a 200 dolarů a liší se od levnějšího Pro v tom, že mají pěti- a dvacetinásobně nižší limity.
Zdroje a další informace:
OpenAI|E|
|T|Značka Czech Digital Group mizí z trhu, společnost zanikla fúzí s Českými Radiokomunikacemi|D|10.4. 10:03|P|Akciová společnost Czech Digital Group, která provozovala celoplošnou DVB-T2 síť Multiplex 23, byla ve čtvrtek 9. dubna vymazána z obchodního rejstřík...|X|Akciová společnost Czech Digital Group, která provozovala celoplošnou DVB-T2 síť Multiplex 23, byla ve čtvrtek 9. dubna vymazána z obchodního rejstříku. Zanikla totiž po fúzi s mateřskou společností České Radiokomunikace. Pro diváky se nic nemění.
Projekt fúze byl připravený od konce letošního února a rozhodným dnem byla středa 1. dubna. Veškerý majetek, závazky i práva podle notářského zápisu přešly na nástupnickou společnost České Radiokomunikace.
Značka Czech Digital Group byla součástí digitalizace televizního vysílání v České republice už od prvních experimentů. V srpnu 2000 společnost zahájila testovací vysílání na 46. kanálu v Praze a v okolí, rok poté začala testovat interaktivní aplikace a v červenci 2004 jí přidělil Český telekomunikační úřad kmitočty na tehdejší přechodný Multiplex B. Na přelomu října a listopadu 2008 se tato síť transformovala na finální DVB-T Multiplex 3.
Výstavbu a provoz sítě zajišťovaly pro Czech Digital Group už tehdy České Radiokomunikace. Na konci listopadu 2010 firmu kompletně odkoupily od společnosti SP D Corporation. České Radiokomunikace po právní stránce zachovaly název operátora a jeho samostatné fungování, ale jinak správu, obchod a provoz reálně zajišťoval nový majitel. Toto uspořádání vydrželo také při přechodu na DVB-T2, kdy se z Multiplexu 3 stal Multiplex 23.
Stoprocentním vlastníkem akcií Českých Radiokomunikací je londýnský investiční fond Cordiant Digital Infrastructure, který firmu koupil v roce 2021 od australské skupiny Macquarie.|E|
|T|V Číně poprvé vzlétl těžkotonážní dron Changying-8. Uveze 3500 kilogramů nákladu (video)|D|10.4. 09:45|P|Čínská společnost Norinco vyvíjí autonomní nákladní dron Changying-8, který je největší na světě, pokud jako měřítko použijeme oficiální maximální vzl...|X|Čínská společnost Norinco vyvíjí autonomní nákladní dron Changying-8, který je největší na světě, pokud jako měřítko použijeme oficiální maximální vzletovou hmotnost 7 tun. Rekordní letoun před pár dny zvládl svůj první let v Čeng-čou ve střední Číně. Podle ohlasů jde o významný milník budování těžké autonomní logistiky, na kterou, jak se zdá, bude asijský obr stále více spoléhat.
Changying-8 nebo také CY-8 a Norinco Luca vzlétl poslední březnový den a podle dostupných informací uveze úctyhodných 3,5 tun nákladu. V tomto směru jej už ale pokoří třeba robotický S-70UAS U-Hawk, tedy plně automatizovaná verze legendární americké helikoptéry Black Hawk. Mimochodem, i k nim Sikorsky dodává plug-in systém pro dálkové ovládání.
Čínské zpravodajství zdůrazňuje, že je kompletně postavený z místních komponent, a to včetně turbovrtulových motorů, avioniky a strukturních prvků. V této třídě je už země zcela soběstačná.
První let trval třicet minut
První let trval asi 30 minut. Při vzletu potřeboval asi 280 metrů dráhy, což je podstatně méně než oficiálně udávaných 500 metrů. Test potvrdil, že dron zvládá stabilní provoz s autonomním řízením, palubními kontrolními systémy a dohledem pozemních operátorů.
S délkou 17 metrů, rozpětím křídel 25 metrů a doletem přes 3 tisíce kilometrů je Changying-8 srovnatelný s malými pilotovanými nákladními letadly.
Vnitřní nákladní prostor je souvislý a má objem zhruba 18 metrů krychlových. Jeho obsluhu zjednodušují nákladní dveře v zadní i v přední části trupu. Naložení celého nákladu je možné zvládnout za 15 minut.
Rozšíření logistiky v nízkých hladinách
Luca je navržená pro autonomní a semiautonomní operace s dohledem lidských operátorů. Podstatně rozšiřuje možnosti čínské logistiky v nízkých výškách, která operuje nezávisle na tradiční infrastruktuře letišť. Praktická konstrukce dovoluje provoz v rozmanitých podmínkách, od vysokohorského prostředí až po ostrovní logistiku s omezenými letištními plochami.
Kromě vojenských operací se těžký nákladní dron může uplatnit i v civilních misích. V nouzových situacích může díky své nosnosti převážet například humanitární pomoc, jako je zdravotnické vybavení, přístřešky nebo zásoby potravin.|E|
|T|První vesnice v Česku má svého AI starostu. Poradí, odpoví a je nonstop k dispozici|D|10.4. 09:43|P|V Ratiboř mají starostu, který nikdy nespí. Jeho AI verze odpovídá na dotazy během několika sekund a pokud nezná odpověď, nezačne si vymýšlet jako jin...|X|V Ratiboři kousek od Vsetína představili na České poměry netradiční novinku – digitální verzi tamního starosty Martina Žabčíka. Tento „AI starosta“ je k dispozici v místním informačním centru, kde dokáže nonstop odpovídat na otázky týkající se života v obci.
Oproti skutečnému člověku reaguje během několika sekund a pokud si není jistý odpovědí, nezačne zalucinovat jako jiné AI nástroje.
Odpoví, poradí a nevymýšlí si
Digitální dvojník je napojený na obecní databázi, takže má přístup k informacím jako jsou místní poplatky, investice nebo plánované opravy. Martin Žabčík propůjčil AI starostovi nejen svůj hlas, ale také podobu. Zadání dotazu probíhá stisknutím tlačítka a položení dotazu tak, jako byste se ptali reálné osoby.
„Při komunikaci s digitálním dvojníkem mohou využívat výhod umělé inteligence i ti, kdo nejsou zvyklí používat počítače a chytré telefony,“ říká podle Valašského deníku Martin Gazda, ředitel zlínské společnosti AI Produkce, která technologii vyvinula ve spolupráci s firmou Digiregion.
Podle něj nebude do budoucna AI starosta výjimkou. Už nyní společnost jedná s více než desítkou dalších obcí a je tak více než možné, že do budoucna uvidíme AI starostu ve více obcích či městech.
„Věřím, že si lidé AI starostu oblíbí už jen proto, že bude k dispozici kdykoli během otevírací doby informačního centra a také nonstop přes telefon. Rutinní dotazy na mě nebo na úřad může vyřídit můj digitální dvojník a já s kolegy se můžeme věnovat náročnějším činnostem, které zpříjemní lidem život v obci,“ doplnil starosta obce Martin Žabčík.
zdroj: Valašský deník, obec Ratiboř|E|
|T|Chytrá váha české značky Salente zlevnila na 311 Kč. Měří 15 parametrů a nevyžaduje cloud|D|10.4. 08:45|P|Chytrá váha české značky Salente SlimFit zlevnila na 311 Kč. • Měří 15 parametrů a data pošle do mobilu i bez cloudu. • Údaje umí synchronizovat s eko...|X|Chytrá váha Salente SlimFit v Alze zlevnila na 311 Kč, výhodněji ji nikde jinde nekoupíte. Jde zároveň o jedno z nejdostupnějších zařízení své kategorie. Váha je k dispozici také v černé variantě za stejnou cenu. Salente je česká značka patřící společnosti Abacus Electric, které patří také Evolveo vyrábějící mobily a počítačovou techniku. Výrobky ale pochopitelně pocházejí z Číny.
Salente SlimFit měří 28 × 28 × 2,2 cm, napájí se třemi AAA bateriemi a má podsvícený displej zobrazující pouze hmotnost (do 180 kg). Dalších 14 veličin pak zobrazuje až v mobilní aplikaci MovingLife spárované přes Bluetooth. Váha sleduje také:
- BMI index
- Procentuální zastoupení tělesného tuku, vody, kostí, kosterního svalstva, svalů a bílkovin
- Poměr viscerálního tuku (vnitřního orgánového tuku nacházejícího se v dutině břišní) a podkožního tuku
- Hodnotu LBM (rozdíl mezi celkovou hmotností těla a množstvím tuku v těle)
- Hodnotu BMR (bazální metabolický výdej, resp. minimální množství kalorií nutné k udržení základních životních funkcí jako je srdeční činnost a dýchání)
- Hodnotu AMR (aktivní metabolický výdej, resp. součet BMR a množství kalorií, které tělo potřebuje k základnímu pohybu a aktivitě)
- Metabolický věk
- Somatotyp (ektomorf, mezomorf a endomorf)
S výjimkou hmotnosti je ale nutné další údaje brát s rezervou. Váha má gumové nožičky, takže na povrchu neklouže. Horní stranu zase kryje 5mm bezpečnostní sklo, které se dobře udržuje.
Aplikace MovingLife umí naměřené údaje synchronizovat s ekosystémy Apple Zdraví a Google Health Connect. Navíc nevyžaduje cloud. Při spuštění sice nabízí registraci, ale je možné používat i lokální účet. Váha bohužel nemá žádnou interní paměť, takže údaje se do mobilu zapíšou jen při vážení se spuštěnou aplikací. Váha se mimochodem umí spárovat s až osmi mobily. Každý člen domácnosti si tak může nainstalovat MovingLife a měřit jen vlastní hmotnost.
V akci za 639 Kč je mimochodem také pokročilejší model Salente BodyFit s větším displejem, který zobrazuje i další údaje. Alza zlevnila také další diagnostické váhy, například Omron, Sencor nebo TrueLife, všechny je najdete zde.
Přes WhatsApp a Telegram vás upozorníme na novou slevu
Slevové akce někdy netrvají dlouho nebo obchody mohou mít jen malé množství zlevněných produktů. Než se k článku dostanete, může být pozdě.
Hlídač slev má ale své kanály v komunikátorech WhatsApp a Telegram. Klikněte na odkaz, otevře se v aplikaci. Jakmile vydáme článek o slevě, hned o tom dostanete zprávu. O akci se tak dozvíte v době, kdy je ještě stoprocentně platná.
Jsme také na sociálních sítích Facebook, Threads, X, Bluesky, Mastodon, Discord a můžete odebírat naše RSS se slevami.
WhatsApp má u kanálů vypnuté upozornění na nové zprávy. Musíte to změnit sami přes ikonu zvonku v pravém horním rohu aplikace. Viz žlutá šipka:
Našli jste sami zajímavou slevu? Napište nám.
Za nákup, který uskutečníte prostřednictvím odkazu v článku, může Živě dostat provizi.|E|
|T|YouTube chystá další nepříjemnou změnu. Reklamy na televizích budou násobně otravnější|D|10.4. 08:36|P|Google dál pokračuje ve válce proti blokátorům reklam na YouTube. Dosud byl největší důraz kladen na mobilní aplikaci, nyní se ale pozornost přesouvá ...|X|YouTube je stále největší video platformou na světě a denně na ní sledují obsah stovky milionů lidí. Forma inzerce je však stále otravnější a Google každý rok zhoršuje podmínky pro neplatící uživatele. Dosud se delší reklamní formáty vyhýbaly televizním aplikacím, což se začíná měnit.
YouTube se chystá přitvrdit
Google si všímá změn ve způsobech, jakými uživatelé sledují videa na YouTube. Stále větší procento lidí konzumuje obsah na televizích, zatímco ještě před několika roky byla platforma nejvyužívanější na mobilních telefonech. Ty nejotravnější formáty se dosud televizím vyhýbaly, ale to bude brzy minulostí.
YouTube se chystá zavést 90sekundové nepřeskočitelné reklamy, které se dle diskuzí na Redditu objevují v krátkých i dlouhých videích. Dosud byly na televizích standardem spoty o délce 30 sekund, takže se jedná o trojnásobné navýšení délky, což je obrovský nárůst zejména v případě, kdy sledujete jen desetiminutové video.
Důvod této nepopulární změny je prostý – Google chce zvýšit příjmy z inzerce a dotlačit více lidí k tomu, aby si pořídili předplatné YouTube Premium. To stojí podobnou cenu jako základní verze Netflixu, což je pro většinu lidí špatný poměr ceny a výkonu. Proto stále existuje velká skupina uživatelů, která raději využívá blokátory reklam.
Nekonečná válka proti adblockům
Velkým trnem v oku jsou pro Google adblocky, které jednoduše zablokují komerční sdělení ve videích, aniž byste za ně museli cokoli platit. Použití těchto nástrojů porušuje komunitní pravidla YouTube, to však nebrání tomu, aby je uživatelé platformy nadále využívali.
YouTube má nástroje, jak znepříjemnit využívání blokátorů reklam, a jedním z nich je nasazení několikahodinových nepřeskočitelných spotů, které se často objeví znovu i po obnovení stránky ve snaze se jich zbavit.
zdroj: 9to5google|E|
|T|GoPro na výletu k Měsíci. Jak malé kamery na Orionu přežijí start rakety, vakuum, zimu i brutální datové limity|D|10.4. 07:45|P||X|Orion má podle prezentace obrazového systému pro Artemis II dohromady 28 kamer a optických systémů. Čtyři kamery míří z konců solárních panelů na loď, další jsou v kabině, fotoaparáty Nikon má k dispozici posádka a zvlášť je vedený i NatGeo payload se čtyřmi ručními GoPro Hero 11.
Oznámení firmy GoPro potvrzuje ještě čtyři speciálně upravené kamery GoPro namontované zvenku na křídlech solárních panelů Orionu. NASA jim říká SAW Cam 1-4 (Solar Array Wing Camera) a jejich rozmístění je vidět na obrázku níže.
Vnitřní a venkovní GoPra nejsou jedno a totéž. Zatímco v případě ručních kamer pro National Geographic, tedy pro záběry posádky uvnitř kabiny, se jedná o Hero 11, venku se nacházejí k nepoznání upravené kusy integrované do Orion Imagery System.
SAW CAM je upravené GoPro Hero 4 Black Jedná se o modifikované kamerky GoPro Hero 4 Black pro snímání Země, Měsíce i samotné lodi během kritických fází mise.
Volba zdánlivě staršího modelu má své opodstatnění, SAW kamery totiž pro Lockheed Martin – jednoho z výrobců lodi Orion – dlouhé roky vyvíjela společnost Redwire, která původní GoPro upravila k nepoznání. Inženýři vytáhli elektronické obvody a snímač z původního plastového pouzdra a vše umístili do nové hliníkové schránky s vlastním termálním managementem a stíněním.
Při startu je přetížení ten nejmenší problém Když se řekne, že kamera musí přežít start rakety, většina lidí si představí hlavně obrovské přetížení. Jenže to je zjednodušení. Ano, Space Launch System se při Artemis I dostal krátce před vypnutím hlavních motorů zhruba na 3,25 G.
Jenže pro techniku na konci solárních panelů nejsou problémem jen samotná „géčka“, ale spíše vibrace, akustický nápor a fakt, že kamera sedí na konci dlouhé skládací konstrukce. NASA u systému z Artemis I přímo řešila, zda se kamery při startu a rozkládání panelů nerozkmitají, zda kabeláž nepřekáží a zda se konstrukce nebude otřásat při manévrech.
Právě proto není možné, že by venkovní GoPro byl sériový model koupený v obchodě. Z původní kamery zbyl jen základ, ale i to je pro firmu GoPro skvělá reklama.
Když jde s daty do tuhého Zvenku to vypadá jednoduše: kamera něco natočí a pošle to na Zemi. Ve skutečnosti je to ale mnohem složitější. U Artemis I kamery na panelech ukládaly fotky a video do interní paměti, soubory posílaly přes Wi-Fi a nižší kvalitu uměly i streamovat.
Dvě řídicí jednotky fungovaly jako přístupové body a mezi servisním modulem a kabinou běželo spojení přes WiGig, aby systém fungoval i ve chvílích, kdy klasická kabeláž není ideální. NASA to tehdy označila za první použití Wi-Fi na misi v lunární orbitě.
Jenže dostat data z kamery ještě neznamená dostat je na Zemi. Prezentace pro Artemis II to říká na rovinu: rádiová S-band linka (DSN – Deep Space Network) je omezený a sdílený zdroj s rychlostí v řádu jednotek Mb/s. Na lodi je primárně vyhrazená pro kritickou infrastrukturu. Poblíž Země ji sice doplňuje až o dva řády rychlejší rádiová síť NSN (používá ji třeba ISS), jenže ta přestává fungovat už pár tisící kilometrů od Země.
Orion má do třetice k dispozici ještě laserový vysílač O2O, ten nicméně vyžaduje perfektní ostření a sledování lodi. V každém případě, NASA s jeho pomocí hned první dny přenesla gigabajty dat.
V praxi je živě streamovaný obraz z lodi silně komprimovaný a s občasnými výpadky. Snímky ve vysokém rozlišení proto dostáváme až se zpožděním. Bylo to ostatně vidět i při obletu Měsíce. Obraz ze SAW kamer NASA veřejně streamovala až do posledního okamžiku, než se loď dostala do zákrytu Měsíce, obrazová kvalita ale nestála za nic. Snímků ve vysokém rozlišení z vnějších kamer (včetně těch v tomto článku) jsme se proto dočkali s mnohahodinovým zpožděním.
To je přesně ten moment, kdy se odděluje marketing od reality. Dnešní GoPro umí UHD, ale ve vesmíru nestačí video natočit. Musíte ho přenést přes palubní síť, nacpat do úzkého komunikačního okna, ale zároveň neomezit ostatní systémy lodi. NASA není organizace, která by kvůli pár lajkům na ohrozila celý Orion.
Zima vlastně nevadí, najdou se horší problémy Často se říká, že technika ve vesmíru musí přežít strašný mráz. To je pravda, ale chlad je jen malá část problému. Ve vakuu chybí vzduch, takže nefunguje běžné chlazení . Kamera se může na slunci přehřívat a ve stínu naopak rychle teplotně spadnout. K tomu přidejme radiaci, která dovede rozhodit elektroniku i bez mechanického poškození.
Inženýři proto vložili čipy do masivních hliníkových krytů. Mají integrované termální systémy, které brání zamrznutí optiky ve stínu, a jsou vybavené těžkým stíněním proti kosmické radiaci.
U běžných plastů by totiž ve vakuu hrozil tzv. outgassing, tedy uvolňování těkavých molekul polymerů ve formě plynu, který pak zakalí čočku. Tu Redwire také vyměnil za tvrzené a radiačně odolné sklo. Malé čočky z mobilů jsou totiž často kompozitní a lepidlo by působením UV záření hnědlo. Chybí zde prostě ochranná vrstva zemské atmosféry.
A konečně pomohla i jednodušší výrobní technologie čipů s většími tranzistory ve starším GoPro, částice kosmického záření totiž musí mít o to větší náboj, aby došlo k elektrické chybě na mikroskopických tranzistorech a z logické nuly se stala jednička, která pak způsobí pád firmwaru nebo obecně chyby v obrazu.
V oficiálním podcastu NASA k Artemis imagery otevřeně zaznívá, že v hlubokém vesmíru mohou těžké ionty některé kamery rozhodit natolik, že je musí středisko na dálku resetovat.
Kamery na solárních panelech nemají žádné vlastní baterie a nepotřebují SD karty – jsou pevně zapojené do datové a napájecí sítě lodi, takže přenášejí surová data rovnou do palubních počítačů.
Kamery nebojují jen s chladem, ale s nepřátelským prostředím jako celkem. A i proto je důležité, že systém není pasivní. Řídicí středisko kamery sleduje, přepíná jejich výstupy, stahuje záznamy, uvolňuje místo v úložišti a v případě potřeby umí systém znovu nahodit.
Je to obrovská poklona technickému základu GoPro z roku 2014, který po úpravách hardwaru a firmwaru dodnes plní roli spolehlivých vesmírných očí.
Kamery se samy neotáčejí Na solárních panelech nejsou žádné filmové gimbaly . Kamery jsou pevně uchycené a záběr se mění tím, jak se natáčejí samotná křídla panelů. NASA v podcastu vysvětluje, že rotace panelů dává různou perspektivu na kapsli, Měsíc i Zemi.
A v některých fázích letu, kdy si Orion může pomoct energií z interních baterií, lze panely natáčet i s ohledem na lepší záběr, nejen na okamžitý energetický zisk. Je to jednoduché, elegantní a hlavně lehčí než přidávat další mechaniku ke každé kameře.
To je ostatně důvod, proč záběry z Orionu působí tak neobvykle. Kamera nesedí někde na boku kabiny, ale na špičce dlouhého ramene. Výsledkem jsou obrazy, které ukazují loď v kontextu Měsíce a Země, nejen anonymní černotu s kusem plechu. Z technického pohledu je to přitom pořád hlavně inspekční nástroj . To, že z něj lezou mimořádně fotogenické snímky, je tak trochu bonus.
GoPro nejsou na Orionu samy NASA sází na pestrost. Co kdyby se ukázalo, že některý model správně nefunguje? Díky tomu, že posádka má různé vybavení, profesionální technikou Nikon počínaje a iPhone 17 Pro max konče, je nejen celý systém zálohován, ale také nabízí různou perspektivu.
Malé robustní kamery zvenku pro inspekci a efektní celky. Ruční GoPro uvnitř pro dokument a „lidský“ pohled z kabiny. A vedle toho velké foťáky pro snímky, které mají ambici přežít jako ikonické fotografie mise.
Na GoPro na Orionu je nejzajímavější právě to, jak málo jsou to ve skutečnosti „obyčejná GoPro“. Aby malá kamera mohla letět k Měsíci, musí přežít start, vibrace, vakuum, teplotní extrémy, radiaci i brutálně omezený datový rozpočet. A přitom ještě dodat obraz, který má technickou hodnotu pro inženýry i vizuální hodnotu pro celý svět. Na papíře je to akční kamerka. V realitě je to jeden z nejzajímavějších kusů fototechniky, které dnes létají vesmírem.
Zdroje a další informace:
X ,
NASA|E|
|T|TikTok, YouTube, Instagram a hry. Dvě třetiny dětí tráví dvě a více hodin online|D|10.4. 06:45|P|Dnešní děti vyrůstají ve světě, kde je internet samozřejmostí a umělá inteligence běžným nástrojem. Ukazují to výsledky projektu Minisčítání 2025, do ...|X|Dnešní děti vyrůstají ve světě, kde je internet samozřejmostí a umělá inteligence běžným nástrojem. Ukazují to výsledky projektu Minisčítání 2025, do kterého se zapojilo rekordních 84 tisíc školáků. AI už někdy vyzkoušelo devět z deseti z nich.
Internet, videa, hry a nově také umělá inteligence. Digitální technologie dnes patří k běžné výbavě dětství – a často se s nimi děti setkávají dříve než s některými školními předměty. Ukazují to výsledky projektu Minisčítání 2025, do kterého se zapojilo téměř 84 tisíc žáků z více než tisícovky škol.
Minisčítání pořádá Český statistický úřad a jde o jednu z největších pravidelných sond do života českých dětí ve věku 9 až 15 let. Letos padl rekord – dotazník vyplňovali žáci z 5,5 tisíce tříd. Projekt se snaží dětem přiblížit svět statistik a zároveň ukazuje, jak dnešní generace tráví čas, jak používá technologie nebo jaké má představy o budoucnosti.
Internet několik hodin denně
Podle výsledků tráví děti na internetu nejčastěji zhruba tři hodiny denně. Takto odpovědělo 22 % účastníků. Pětina dětí je online dokonce více než pět hodin denně.
Pokračování článku patří k prémiovému obsahu pro předplatitele
Chci Premium a Živě.cz bez reklam
Od 58 Kč měsíčně|E|
|T|Sanitky ve Zlíně už nebudou ztrácet čas na semaforech. Chytrý systém jim zajistí plynulý průjezd městem|D|10.4. 05:45|P|Zlínský kraj letos vybaví 16 sanitních vozů speciálními palubními jednotkami • Technologie propojí sanitky s chytrou infrastrukturou světelných křižov...|X|V hustém městském provozu představuje rychlost záchranných složek často doslova otázku života a smrti. Zlínský kraj se proto letos rozhodl vybavit šestnáct sanitních vozů speciálními palubními jednotkami OBU. Za nasazení nové komunikační technologie, díky které dostanou záchranáři na podporovaných křižovatkách automaticky zelenou, zaplatí tamní pokladna zhruba 1,3 milionu korun.
Celý mechanismus je založen na nepřetržité komunikaci mezi vozem záchranné služby a chytrou dopravní infrastrukturou. Když sanitka vyrazí k naléhavému případu, palubní jednotka začne vysílat data o aktuální poloze, směru jízdy a prioritě.
Zelená pro sanitky ve Zlíně
Tyto informace zachytí řídicí systém semaforů, takzvaná infrastruktura C2X (Car-to-Everything). Ta následně upraví světelnou signalizaci tak, aby záchranný vůz mohl projet bez zastavení. Semafory se poté automaticky vrátí do běžného provozu.
Chytrá technologie pro rychlejší pomoc
Největší přínos bude mít modernizace na frekventovaných trasách. Nové jednotky proto dostanou primárně sanitky ze základen na Peroutkově nábřeží, ve Váchově ulici a také z nedalekých Otrokovic. Odtud totiž směřuje drtivá většina výjezdů do Krajské nemocnice Tomáše Bati. Klíčové jsou především komplikované křižovatky v centru města, kde není možné využít protisměr. Chytrou technologií bude disponovat běžná flotila včetně záložních vozidel i specializovaný vůz pro převoz novorozenců.
Projekt navazuje na chytré řízení dopravy
Ačkoli se očekávaná úspora pěti až deseti sekund na jedné křižovatce může zdát zanedbatelná, v součtu může jít o čas, který rozhodne o záchraně života. Zmizí prudké brzdění před červenou i riskantní průjezdy, čímž se radikálně sníží riziko kolizních situací a převoz pacientů bude plynulejší a bezpečnější.
Podle hejtmana Radima Holiše jde o další krok k efektivnějšímu fungování záchranného systému v regionu. Projekt navazuje na chytré řízení dopravy ve Zlíně, kde postupně modernizují desítky křižovatek. Do konce letošního roku by mělo být takto vybaveno téměř padesát světelných křižovatek, což prospěje i městské hromadné dopravě.|E|
|T|Hry zadarmo, nebo se slevou: Balík strategií z přelomu tisíciletí za dvě stovky a simulátor hrobaře zdarma|D|10.4. 05:10|P|Na všech herních platformách je každou chvíli nějaká slevová akce. Každý týden proto vybíráme ty nejatraktivnější, které by vám neměly uniknout. Pokud...|X|Ukázat všechny listy najednou
Graveyard Keeper zdarma na PC, PlayStationu i Xboxu
Studio Lazy Bear Games čerstvě oznámilo pokračování svého simulátoru hrobaře, kde opravujete a dál se staráte o zašlý hřbitov se vším, co k tomu patří. Graveyard Keeper jde v mnohém dál, než byste na první pohled čekali, za pixelartovou tváří se skrývá komplexní záležitost na desítky hodin. Aby se na pokračování mohl řádně připravit úplně každý, vývojáři nyní rozdávají první díl zdarma. A to nejen na Steamu , ale také na PlayStationu a Xboxu . Hra vám po aktivaci zůstane v knihovně natrvalo. Nabídka platí do 13. dubna.
Pokračování 2 / 15 GOG – Strategy Games Promo
Na GOGu se opět usmálo štěstí na fanoušky strategií. V aktuálním výprodeji najdete staré klasiky i novější kousky za zlomek ceny. Je mezi nimi i Warhammer 40 000: Mechanicus – Omnissiah Edition (4,49 $) . Takhle sci-fi tahovka vás vtáhne do příběhu jedné z technologicky nejpokročilejších frakcí. Omnissiah edice navíc kromě samotné hry zahrnuje i digitální soundtrack, artbook i doplňující příběh ve formě e-booku.
Pokud vám místo sci-fi sedí spíš skutečná historie, chybu ani po 20 letech neuděláte s Total War: Medieval II – Definitive Edition (4,99 $) . Války s vašimi soky nebudete vést jen v evropských zemích, dojde i na střety na Blízkém východě nebo v Americe. Možností je požehnaně také díky tomu, že součástí této edice jsou všechna existující rozšíření.
Válečné hrůzy ve strategiích často zažíváme přímo na bojištích. Jak to ale v těchto dobách funguje v polních nemocnicích? S touto myšlenkou si pohrálo studio Brave Lamb, od kterého si můžete pořídit War Hospital: Supporter Edition (4,79 $). Hratelnost nabízí sice vcelku základní, ale za těch pár korun se ji nebojíme doporučit. Tato edice je oproti základní hře jen o chlup dražší a jako bonus získáte speciální misi, kde figuruje Marie Curie.
Z artušovské legendy Tainted Grail jsme minulý týden doporučovali RPG Fall of Avalon. Dnes se vrátíme o pár let do minulosti, kdy vyšla taktická karetní strategie Tainted Grail: Conquest (3,69 $) . Komba skládáte dohromady nejen skrz správné zahrání karet, záleží i na složení vaší party. Každá postava má vlastní ultimátku i pasivní schopnost.
Pokračování 3 / 15 Steam – Frontier Publisher Sale a Avalanche Studios Sale
Na Steamu stále dobíhají jarní výprodeje, do kterých se zapojilo i vydavatelství Frontier . Z jeho repertoáru budou mít radost především fanoušci tycoonů. V nabídce najdete třeba i nejnovější simulátor stavitele dinosauřího parku Jurassic World Evolution 3 (44,99 €) . Stejně tak jsou zlevněné i DLC doplňky. Pokud ale zrovna vaše peněženka pláče, můžete sáhnout po starších dílech, které jsou výrazně levnější.
Najde se tady i něco pro objevitele. Pod Frontier totiž spadá i vesmírné Elite: Dangerous (4,99 €) . Od svého vydání v roce 2015 se možnosti mezihvězdného cestování neskutečně rozrostly, což podtrhává i taktéž zlevněné rozšíření Odyssey (8,24 €). S ním můžete nejen cestovat vesmírem vytvořeným dle skutečných dat, zároveň na mimozemských světech můžete přistávat a prozkoumat je zblízka.
Jestli už vás po letech omrzel RollerCoaster Tycoon, slušnou moderní náhradou je Planet Coaster (1,89 €) , který aktuálně seženete za hubičku. Se všemi rozšířeními už to bude mastnější, balení Complete the Collection (32,56 €) se ale tak jako tak vyplatí, protože bez slevy stojí přes 100 eur.
Mezi názvy studií je občas chaos. Týmů, které mají v názvu Avalanche, je několik. Teď je řeč o tom, který se soustředí na vývoj loveckých her v čele s theHunter: Call of the Wild (1,95 €). Taktéž patří mezi tituly, pro které vyšlo ohromné množství přídavků. Z nich je valná většina zlevněná, takže pokud si chcete rozšířit svá loviště, nastal správný čas.
Pokračování 4 / 15 Humble 2K Tactics & Tycoons Bundle
S vydavatelstvím 2K Games si většinou strategie nespojujeme. Během své historie jich ale zaštítilo celou řadu. Balík 12 starších klasik najdete na Humble Bundle za minimální příspěvek 8,42 €, což v přepočtu dělá zhruba 206 korun.
Série Army Men, kde velíte jednotkám plastových vojáčků, je dnes už docela zapomenutá. V tomhle balení najdete rovnou čtyři její díly. Všechno jsou to retro real-time strategie. Vedle prvních Army Men a Army Men 2 dostanete také sci-fi Army Men: Toys in Space a o něco mladší Army Men: RTS .
Ze stejného období pocházejí také taktické strategie Freedom Force , kde se chopíte velení jednotky superhrdinů. Společně s původním dílem taktéž získáte pokračování Freedom Force vs. the Third Reich , ve kterém se postavíte silám nacistického Německa ohrožujícím svobodu celého světa.
Jestli vám jde hlavně o budování, zaujmou vás spíš hry Railroad Tycoon II Platinum a Railroad Tycoon 3 , kde se staráte o vlastní železniční říši se vším všudy. Taktéž jde o starší strategie z přelomu tisíciletí. Jejich dobová estetika si ale zachovává kouzlo, které v dnešních hrách už docela chybí.
Stavět můžete i v historii díky hře CivCity: Rome . Silně se inspiruje klasickou Civilizací, tady si ovšem města ve své říši budujete ve větších detailech. Namísto minulosti můžete vyrazit i do budoucnosti s ikonickou sérií Homeworld. Z ní balík nabízí Homeworld Remastered Collection , která vylepšuje původní dva díly, a navíc zahrnuje i jejich originální verze. K tomu 2K přihazuje také novější přírůstek Homeworld: Deserts of Kharak .
Balík zakončuje válečná strategie Shattered Union odehrávající se v realitě, kdy na Washington D.C. dopadla atomová bomba a míra terorismu raketově narůstá. Naším úkolem je spojit poslední síly dohromady a získat Ameriku zpět pod kontrolu.
Pokračování 5 / 15 PlayStation Store – Spring Sale
Letní výprodej na PlayStationu jsme tady sice už měli, tento týden se ale hry v nabídce prostřídaly a ceny některých velkých kousků zase klesly pod historické minimum. To platí i pro remastery některých exkluzivit PlayStationu, jako je Horizon Zero Dawn Remastered (595 Kč). Zrovna v tomhle případě jde o znatelné vylepšení oproti původní verzi, která především grafiku hry zvedá mnohem výš.
Doporučili bychom i Days Gone Remastered (476 Kč). Tahle motorkářská akce sice nepokročila tolik, ale od svého vydání se její kvalita přeci jen zlepšila díky dodatečné práci studia Bend.
V poměru ceny a výkonu těžko budete hledat konkurenci Dying Light Collection (535 Kč) , která dohromady spojuje první dva díly této zombie parkourové série. Jedinčku získáte v Essentials edici, ve které nechybí několik rozšíření a Retouched update vylepšující grafiku. Dvojka pak přichází v podobě Digital Extras Edition, která k Aidenovu příběhu přihazuje několik bonusů včetně rozšíření Blood Ties.
Slušnou porci zábavy za nízkou cenu nabízí také Dead Island 2 Ultimate Edition (166 Kč). Bez slevy byste za toto kompletní provedení zahrnující několik rozšíření a bonusových balíků zaplatili víc než 2000 korun. Jeho součástí je i set zbraní inspirovaný Kingdom Come 2.
Kompletní hru dostanete i při nákupu Atomic Heart: Gold Edition (710 Kč) . Dal by se popsat jako BioShock v postsovětské alternativní realitě, kde věda udělala mnohem větší pokroky v oblasti robotiky, což se tak trochu vymklo z rukou. Vydání finálního rozšíření, které v rámci této edice také dostanete, je za dveřmi.
Pokračování 6 / 15 Humble Choice – Assassin's Creed Valhalla, Return to Moria a další
Z dubnové nabídky předplatného Humble Choice je jednoznačně hlavním tahákem Assassin’s Creed Valhalla , vikinské pokračování slavné série, které má v sobě obsahu na desítky, ne-li stovky hodin. Skalní fanoušky asasínů příliš nenadchnul, jako odreagovačka s velkým otevřeným světem ale obstojí bez problému. Valhalla spolu s dalšími sedmi hrami vás tradičně vyjde na 12,99 €, tedy zhruba 320 korun.
Hrám ze světa Pána prstenů se v posledních letech příliš nedaří. Alespoň trochu světlou výjimkou je Return to Moria , kde se v roli party trpaslíků pokusíte vyrvat ze spárů zla svoji domovinu. Survival ideální pro party hráčů.
Žánr obřích mecha robotů je populární hlavně v Japonsku. Fušuje do něj studio Marvelous se hrou Daemon x Machina: Titanic Scion , kde se v oblecích vybavených ničivými zbraněmi postavíte obřím protivníkům. Dle hodnocení hráčů ale nejde o příliš vydařenou záležitost. To už radši dejte přednost Planet of Lana , relaxační plošinovce ze světa plného tajemných ruin.
Until Then je vizuální román plný emocí. Mark si žije vcelku obyčejný život ve světě, který se vzpamatovává z apokalypsy. Vše se změní v moment, kdy zjistí, že lidé začínají mizet a vzpomínky neodpovídají tomu, co se děje ve skutečnosti. Společně se svými přáteli se pokusí zjistit, kde je pravda.
Do úplně jiného soudku spadá The Procession of Calvary , komediální adventura, která od pohledu vypadá jako karikatury slavných renesančních obrazů. O něco vážněji působí Buddy Simulator 1984 , kde se vám umělá inteligence z alternativní historie snaží nasimulovat nejlepšího kamaráda. Posledním kouskem pro tento měsíc je pak Artisan TD , tower defense strategie, ve které musíte přežít proti náporům vln nepřátel, zatímco stavíte obranná bludiště.
Pokračování 7 / 15 Humble Destiny 2 Expansions 2026 Bundle
Destiny 2 je MMO střílečka s bohatou historií, během které jsme měli možnost navštívit mnoho koutů solárního systému. Kde by ale měl začít nováček? Základní verze je sice zdarma, ale bez doplňků jsou vaše možnosti velmi omezené. Řešením je nový balík na Humble Bundle, kde za cenu 29,39 €, což dělá zhruba 720 korun, získáte vše potřebné naráz bez dalších starostí včetně Year of Prophecy, což je season pass zahrnující nejaktuálnější obsah. Jako bonus navíc pak dostanete kupón s 25% slevou na nákup Marathonu v Humble Store.
Pokračování 8 / 15 Humble Sovereign Sandbox Bundle
Ještě stavitelských strategií nemáte dost? Máte štěstí, na Humble Bundle nově najdete i tenhle balík s osmi hrami, které spadají do tohoto odvětví. Bude vás stát 18,88 €, tedy zhruba 460 korun. Stojí za to už jen díky Worshippers of Cthulhu , kde stavíte město uctívačů kultovního kosmického hororu.
Navazujeme dinosauřím Prehistoric Kingdom ,...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Onsemi kupuje tvůrce procesorů z Brna, Brusel brzdí českou AI gigafactory, Microsoft zruší Ovládací panely|D|10.4. 04:30|P|Microsoft radí nebrat Copilota vážně. Nové jazykové modely. Rusové přišli o online platby u Applu. Zprávy z IT, každý pátek na Lupě.|X|Vždy v pátek připravuje reportér Jan Sedlák výběr zajímavých zpráv ze světa IT. Co se událo v tomto týdnu?
Výrobce čipů Onsemi rozšíří aktivity v Česku, kupuje brněnskou firmu navrhující procesory. Onsemi konkrétně získá sekci návrhu procesorů RISC-V společnosti Codasip, společně se softwarem Codasip Studio (EDA). Díky tomu rozšíří centrum návrhu čipů, které v Česku provozuje vedle výroby v Rožnově pod Radhoštěm. Toto centrum se specializuje zejména na senzory do aut. Procesorová jádra Codasipu s nízkou spotřebou by měla rovněž najít odbytiště v automotive, kam Onsemi dodává (včetně Škody Auto). Codasipu zůstane sekce zaměřená na technologii CHERI pro zabezpečení paměti, chce se zaměřit například na bezpečnostní složky.
Byrokracie v Bruselu brzdí přípravu AI gigafactory. Naštěstí máme plán B, říká český investor. Evropská komise od začátku roku slibuje vydání výzvy a podmínek k pěti AI gigatovárnám, které chce společně s vládami spolufinancovat. Neustále dochází k odkladům, možná vyjde květen, ale nikdo neví. O gigafactory má skrze České Radiokomunikace zájem i Česko, firma pracuje s náhradním plánem, že do AI infrastruktury bude investovat sama, jen v menším. ČRA každopádně najaly bývalého vládního AI zmocněnce Jana Kavalírka, ale téma gigafactory řešil.
Firmu, kolem níž se točil i Křetínský, převzala francouzská vláda. Základy tvoří i akvizice v Česku. Eviden (Atos) ze svých struktur vyčlenil superpočítačovou sekci Bull, francouzská vláda za ní zaplatila přes 400 milionů eur. Bull se podílí například na tamním jaderném programu a vláda nechtěla dopustit, aby v pokračujících restrukturalizacích Atosu spadla pod zahraniční vlastníky. Součástí transakce je i česká firma DataSentics, kterou Atos dříve koupil.
Microsoft definitivně zařízne Ovládací panely ve Windows. Jejich funkci nahradí nabídka Nastavení. Cílem je sjednotit uživatelské rozhraní systému, které se s přechodem na nový design pořád nachází ve stavu mezi starým a novým světem. Podle Microsoftu jde o hodně práce, protože Control Panel má hromadu různých nastavení a provázaností. Ne každý tuto modernizaci vítá.
Anthropic vzkázal, že jeho nový AI model může zcela překopat svět kybernetické bezpečnosti. Mythos dokázal najít tisíce bezpečnostních chyb, které zároveň zvládne zneužít, včetně těch neobjevených dlouhá léta. Zformována proto byla aliance Project Glasswing, jejímž cílem je zabezpečit kritický software. Připojily se podniky jako Cisco, Google, AWS, Nvidia, Microsoft, Apple, Broadcom nebo organizace Linux Foundation.
Tržby Anthropicu by letos měly vyrůst na 30 miliard dolarů. Na konci roku 2025 to bylo devět miliard dolarů. Jde o takzvaný run-rate. Firma také podepsala dohodu s Googlem a Broadcomem na vybudování kapacity několika gigawatt v nové generaci AI čipů TPU. Rozjet se to má příští rok. Anthropic také za 400 milionů dolarů koupil firmu Coefficient Bio. Ta se zaměřuje na AI a biotech, od čehož si Anthropic slibuje například rychlejší objevování léků a tak dále.
Výkonný ředitel AWS Matt Garman si ani náhodou nemyslí, že by kolem AI byl hype, respektive bublina. Tato technologie podle něj změní každou firmu, pracovní pozici, způsob práce a interakce a bude mít masivní transformační dopady.
Uber začne pro AI používat čipy od Amazon Web Services. Konkrétně nasadí Trainium, které AWS poskytuje ve svém cloudu. Použije také ARM procesory Graviton. Pro AWS jde o důležitou zakázku, snaží se totiž (podobně jako Google TPU) konkurovat Nvidii a narušit její dominanci.
Microsoft vzkázal, že Copilot je hlavně pro zábavu a že by uživatelé jeho rady neměli brát vážně. Upozornění tohoto typu jsou v nových podmínkách užití. Technologie může dělat chyby a tak dále, takže není dobré se na něj spoléhat.
Meta po čase vydala nový zajímavý velký jazykový model. Jmenuje se Muse Spark a vyvinula ho sekce Meta Superintelligence Labs. Je to multimodal reasoning model konkurující modelům Opus 4.6, Gemini 3.1 Pro, GPT 5.4 a Grok 4.2.
Google vydal jazykový model Gemma 4. Je otevřený, k dispozici je pod licencí Apache 2.0. K dispozici jsou čtyři velikosti 2B, 4B, 26B a 31B. Má jít o zatím nejvyspělejší otevřený model Googlu, který zvládá pokročilý reasoning s plánováním v několika krocích.
Microsoft vypustil MAI-Image-2, nový model pro generování obrázků. V testech skoro dohání Gemini 3.1 Flash a GPT Image 1.5. Nejdříve se dočkají platící uživatelé skrze API a postupně se dostane do Copilota a Bing Image Creatoru.
Intel má novou nabídku pro umělou inteligenci. Sází na spolupráci s firmou SambaNova, do níž dříve vstoupil. Jde o dalšího zástupce v oblasti SRAM, podobně jako Cerebras nebo Groq (Nvidia). SambaNova SN50 bude nasazena na dekódování a generování tokenů, čímž půjde zrychlit některé operace. Nvidia nyní používá Groq pro velmi rychlé generování tokenů pro prémiové úkoly, umožňuje to rychlá SRAM.
Výkonný ředitel Adobe Shantanu Narayen po letech končí ve funkci. Důvodem má být to, že se sice Adobe daří implementovat novinky spojené s umělou inteligencí, která do určité míry tradiční nabídku aplikací firmy ohrožuje, ale údajně se to nedaří dost rychle.
Apple v Rusku vypnul možnost online plateb. Tamní uživatelé si tak například nekoupí aplikace v App Store. Je to kvůli sankcím, tamní Apple spadá pod pobočku v Irsku. Rusové nyní nakupují dárkové karty s kredity, jejichž cena vystřelila na několikanásobky.
Elon Musk našel partnera pro chystanou čipovou továrnu Terafab v USA, stal se jím Intel. Projekt má spotřebovat 20 až 25 miliard dolarů a cílem je vyrábět čipy pro Teslu, xAI a SpaceX procesem dva nanometry a níže. Intel už zvládá 1,8nm a zdá se, že jeho reforma by nakonec mohla dopadnout dobře.
Tomu naznačuje i fakt, že Intel koupil 49procentní podíl ve své továrně v Irsku. Tato těsná minorita byla doposud vlastněná partnerem v rámci joint-venture. Intel za odkup dá 14,2 miliardy dolarů, takže obratu zřejmě věří.
Operační systém macOS obsahuje chybu, která po 50 dnech odstaví síťovou komunikaci. Týká se to nepřetržitého běhu systému. Pomůže jen restart. Může za to interní časovač tcp_now, který v milisekundách sleduje čas od spuštění systému, přičemž hodnota je uložena jako 32bitové číslo, kde není znaménko a časový limit je 4 294 967 295.
Chrome nově umí vertikální zobrazování panelů. Aktualizace uživatelům naskočí podobně, děje se to v rámci verze vydané sedmého dubna.
Licence za kodek H.264 výrazně zdražuje. Doposud byl strop sto tisíc dolarů ročně. Teď se velcí uživatelé mohou dostat až na 4,5 milionu dolarů za rok. Jde o částky pro nové uživatele od roku 2026.
Nová technologie od Nvidie dokáže výrazně snížit velikost textur v paměti grafické karty. Jde o metodu Neural Texture Compression (NTC), která zvládá smrsknout například 6,5 GB na 970 MB. Mohlo by to řešit rostoucí nároky na VRAM. Pokud to Nvidia prosadí, půjde o další vniknutí AI do počítačové, respektive herní grafiky.
Čína začne příští rok masově vyrábět paměti HBM3 a HBM3E. Půjde o verze s 12 vrstvami. Společnosti CXMT se to má podařit po třech letech od vstupu na trh. HBM se používají v AI akcelerátorech a jsou důvodem dnešní krize RAM. Vládci trhu SK Hynix, Samsung a Micron už začínají dodávat HBM4. Čína také dohnala západ v NAND čipech pro disky SSD, na Lupě jsme jeden takový otestovali.
Asus vypustil na trh notebook Zenbook A16 s novým ARM procesorem Qualcomm Snapdragon X2 Elite Extreme. Půjde o konkurenci pro MacBooky. Stroj vyjde na rozumných 1 599 dolarů, v ceně je 48 GB RAM LPDDR5X, 1TB disk nebo 16” OLED se 120 Hz. Váha je 1,3 kilogramu. Menší 14” verze má Snapdragon X2 Elite, 16 GB RAM a cenu 1 150 dolarů. Uvidíme, zda to Qualcommu s ARMem pro Windows vyjde v druhé generaci. Testy výkonu jsou slibné.
První kraj v Česku spouští fond s rizikovým kapitálem. Peníze mu dali CTP, Jan Barta nebo Česká spořitelna. JIC Ventures bude rozdělovat 400 milionů dolarů s cílem dál z Brna a okolí budovat technologický hub s vysokou přidanou hodnotou. Jihomoravský kraj poskytl 40 milionů, zbytek soukromý sektor.
Intel nenápadně vydal dva nové procesory. Core Ultra 7 251HX má 18 jader a 18 vláken, P-jader je šest, frekvence 5,1 GHz a integrovaná grafika Xe3 má čtyři výpočetní jednotky. TPU dosahuje na 45 až 160 wattů. Core Ultra X9 378H spadá do kategorie Panther Lake s 16 jádry a 16 vlákny, přičemž P-jádra jsou pouze čtyři. Frekvence ja maximálně pět GHz, TDP 25 až 80 wattů.
SanDisk vydal 2TB paměťovou kartu Extreme Pro UHS-II SD. Umí sekvenční čtení a zápis 310, respektive 305 MB/s. Cena je ale dva tisíce dolarů. Pokud sháníte levnější karty od stejné značky, zkuste to třeba zde.
Amazon končí s podporou starších verzí Kindle a Kindle Fire. Jde o modely z roku 2012 a starší. Nepůjde stahovat nový obsah, nakupovat v Kindle Store a podobně.
Vyšlo openSSH 10.3. Hlavní novinkou je oprava zranitelnosti, pomocí které bylo možné dělat injektáže v rámci shell příkazů.
CZ.NIC vydal nové verze aplikací Datovka. Nově je možné provádět kontrolu expirace časových razítek zpráv a udělat razítka znovu. Nové verze jdou k dispozici pro mobily a počítače.
Čtení na Root.cz a Cnews.cz:
- Terabitové útoky jsou běžné, krátké a proměnlivé, zaznělo na Peering Days
- Distribuce antiX Linux 26 aneb rozběhněte svůj starý 32bitový počítač
- Postřehy z bezpečnosti: když WhatsApp šíří malware
- Ultimátní procesor AMD bude mít i extrémní cenu. Objevil se v ceníku prvních obchodů
- Zprávy na telefonech Samsung přestanou v červenci fungovat. Náhradu už nejspíš máte
- Čechy naštvalo nahlížení do katastru nemovitostí, musí při něm řešit absurdní hlavolam. Jak se přes něj dostat nejrychleji?|E|
|T|Ohýbání procesorů Intel bude hrozit i u Nova Lake. Pomoct má proti němu nový typ socketu 2L-ILM|D|10.4. 04:00|P|Ohnuté procesorů asi budou strašákem i u nové generace procesorů Intelu, které přijdou s novým socketem LGA 1954. Ačkoliv už v současné generaci má de...|X|Od Alder Lake (Core 12. generace) začal Intel u procesorů pro desktop používat obdélníkový socket, nejprve LGA 1700, nyní LGA 1851 a na přelomu roku by měl přijít LGA 1954 s procesory Nova Lake. Tyto sockety ale jsou spojené se stížnostmi na prohýbání procesorů tlakem upevňovacího mechanismu a chladiče. U Nova Lake chystá Intel řešení, které ale nemusí být dostupné na všech deskách.
U procesorů Arrow Lake pro socket LGA 1851 Intel přišel s možností používat na deskách alternativní typ socketu, označený RL-ILM (Reduced-Load ILM), který také měl zabraňovat prohýbání procesorů. Nebyl ale standardem, a to z důvodu, že vyžadoval vyšší přítlak chladiče a kvůli tomu nebylo možné s ním používat boxové chladiče přibalované k procesorům. Socket RL-ILM byl proto míněn jen pro dražší nadšenecké desky.
2L-ILM pro Nova Lake
S novou platformou LGA 1954 zdá se přijde další změna. Podle webu VideoCardz chystá Intel další změnu – socket, který se bude označovat 2L-ILM, což znamená Two-Lever Independent Loading Mechanism. Jeho podstatou totiž bude, že přitlačení a uzamčení procesoru v socketu bude prováděno pomocí dvou páček místo jedné. Zatím nemáme víc podrobností, tedy zda bude třeba je sklopit v určeném pořadí (pořadí je například třeba zachovávat u šroubovacích socketů pro serverové procesory a Threadrippery), zda se budou páčky sklápět současně, nebo v úplně libovolném pořadí.
Ovládání pomocí dvou páček by teoreticky mohlo mít za cíl zajistit rovnoměrný přítlak kontaktních plošek procesoru na pole pinů v socketu, v porovnání se současnými LGA sockety, které se zamykají sklopením jediné páčky. V relativně nedávné době byl ale mechanismus s dvěma páčkami použitý u HEDT socketů LGA 2011 a LGA 2066. Podle VideoCardz ale určitě je hlavním záměrem stojícím za použitím tohoto typu socketu zamezit prohýbání socketu – tedy stejný cíl, jako u RL-ILM socketu LGA 1851.
Proč dochází k další změně místo toho, aby platforma LGA 1954 převzala design RL-ILM ze socketu LGA 1851, nevíme. Možná, že dvoupáčkový mechanismus prohýbání zabraňuje lépe.
VideoCardz nicméně uvádí, že 2L-ILM bude opět – stejně jako RL-ILM – nadstandardem a tento typ socketu je míněn jen pro nadšenecké desky, ne pro všechny. Je proto možné, že opět nebude kompatibilní s jednoduššími boxovými chladiči a bude vyžadovat vyšší přítlak základny pasivu na procesor.
Ačkoliv se mění mechanismy u socketu a počet pinů, podle dosavadních poznatků nebude platforma LGA 1954 vyžadovat nové chladiče a bude kompatibilní s těmi pro LGA 1700 a LGA 1851. Nemá se totiž změnit výška IHS nad deskou ani rozteč montážních otvorů pro chladič a backplate. Tudíž ani mechanismus 2L-ILM by snad neměl nijak narušovat kompatibilitu s dnešními chladiči.
Desky se socketem LGA 1954 by měly přijít na trh s desktopovými procesory Intel Core 400 (Nova Lake) buď ke konci letošního roku, nebo začátkem roku 2027. Pro Intel bude platforma LGA 1954 a do ní určené nové generace procesorů příležitostí zmírnit současné vedení AMD v herních desktopových počítačích. Ale zatím samozřejmě nevíme, zda se mu vydaří ji proměnit.
Zdroj: VideoCardz|E|
